2022 					                      InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						   1




                                                                         Inteligência

                                                                         Artificial e

                                                                         Big Data


                               Sérgio Branco


                 publicação
      outubro/2022
                              Chiara de Teffé
                                            coordenação
Inteligência
Artificial e
Big Data




                   coordenação
                Sérgio Branco
               Chiara de Teffé

                     publicação
                outubro/2022
                                                                                          Coordenação:                                 projeto gráfico, diagramação e capa:
3
                                                                                          Sérgio Branco e Chiara de Teffé              Mariana Bertoluci




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          Produção editorial:                          Revisão:
                                                                                          Instituto de Tecnologia e Sociedade - ITS    Chiara de Teffé


                                                                                              Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
                                                                                                     (Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)

                                                                                                  Inteligência artificial e Big Data [livro
                                                                                                     eletrônico] / coordenação Sérgio Branco,
                                                                                                     Chiara de Teffé. -- Rio de Janeiro, RJ :
                                                                                                     ITS - Instituto de Tecnologia e Sociedade,
                                                                                                     2023. -- (Diálogos da pós-graduação em direito
                                                                                                     digital ; 1)
                                                                                                     PDF

                                                                                                      Vários autores.
                                                                                                      Bibliografia.
                                                                                                      ISBN 978-85-5596-004-8

                                                                                                     1. Big Data 2. Direito digital 3. Direito e
                                                                                                  tecnologia 4. Inteligência artificial 5. Proteção
                                                                                                  de dados - Direito - Brasil I. Branco, Sérgio.
                                                                                                  II. Teffé, Chiara de. III. Série.


                                                                                            23-147239                                    CDU-34:004
                                                                                                            Índices para catálogo sistemático:

                                                                                                  1. Direito digital          34:004

                                                                                                Tábata Alves da Silva - Bibliotecária - CRB-8/9253-0


                                                                                          Como citar:
                                                                                          BRANCO, Sérgio; TEFFÉ, Chiara Spadaccini de (Coords.). Inteligência Artificial




2022 					
                                                                                          e Big Data: diálogos da pós-graduação em Direito Digital. Rio de Janeiro: Insti-
                                                                                          tuto de Tecnologia e Sociedade do Rio de Janeiro, 2022. 327p.

                                                                                          Instituto de Tecnologia e Sociedade:
                                                                                          itsrio.org | @itsriodejaneiro | midias@itsrio.org
4




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                                            A obra Inteligência Artificial e Big Data: diálogos da pós-graduação
                                                                                                            em Direito Digital está protegida com a seguinte licença:

                                                                                          Creative Commons Atribuição-NãoComercial-Sem Derivações 4.0 Internacional




                                                                                                    Você tem o direito de:
                                                                                                    Compartilhar — copiar e redistribuir o material em qualquer suporte
                                                                                                    ou formato
                                                                                                    O licenciante não pode revogar estes direitos desde que você respeite
                                                                                                    os termos da licença.

                                                                                                    De acordo com os seguintes termos:
                                                                                                    Atribuição — Você deve dar o crédito apropriado, prover um link para
                                                                                                    a licença e indicar se mudanças foram feitas. Você deve fazê-lo em
                                                                                                    qualquer circunstância razoável, mas de nenhuma maneira que sugira
                                                                                                    que o licenciante apoia você ou o seu uso.

                                                                                                    Não Comercial — Você não pode usar o material para fins comerciais.

                                                                                                    SemDerivações — Se você remixar, transformar ou criar a partir do
                                                                                                    material, você não pode distribuir o material modificado.

                                                                                                    Sem restrições adicionais — Você não pode aplicar termos jurídicos
                                                                                                    ou medidas de caráter tecnológico que restrinjam legalmente outros
                                                                                                    de fazerem algo que a licença permita.

                                                                                                    https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/deed.pt_BR




2022 					
                                                                                              Lista de Autores
5




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                                Bárbara Milanese Pimentel
                                                                                                    Daniela Cenci Lima
                                                                                                   Davi Brito de Almeida
                                                                                             Denise de Souza Luiz Francoski
                                                                                               Fábio Pimentel de Carvalho
                                                                                                   Gabriela Brum Davoli
                                                                                                  Gabriel Maciel de Lima
                                                                                          Larissa Fernanda de Mesquita Baraldo
                                                                                                    Larissa Sad Coelho
                                                                                             Marcelo Batista Gomes da Cruz
                                                                                              Maria Luiza Correia Fernandes
                                                                                                    Rafael Lucas Borba
                                                                                                   Rafael Rocha Pessoa
                                                                                              Rafaella Fernandes dos Santos
                                                                                                     Sabrina Wervloet



2022 					
                                                                                                      Tamara da Silva
                                                                                             Viviane de Souza Ramos Pereira
6                                                                                                       APRESENTAÇÃO
                                                                                          A Pós-Graduação em Direito Digital, conduzida pelo Instituto de Tecnolo-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          gia e Sociedade do Rio (ITS Rio), em parceria com a Universidade do Estado do
                                                                                          Rio de Janeiro (UERJ), por meio de seus professores, assistentes acadêmicos e
                                                                                          alunos, vem produzindo conteúdos e diálogos de grande relevância para os cenári-
                                                                                          os jurídico e tecnológico.
                                                                                          Com grande satisfação, gostaríamos de realçar que o projeto vem sendo ampliado
                                                                                          semestralmente, o que nos provoca de forma constante a incrementar e trazer
                                                                                          novos recursos e vozes para a nossa especialização lato sensu.
                                                                                          A diversidade de pessoas envolvidas nos projetos, a pluralidade de perspectivas
                                                                                          e a reflexão crítica sobre a proteção dos direitos humanos e a aplicação da tec-
                                                                                          nologia em nossa sociedade são bases do ITS Rio, centro de pesquisa multidisci-
                                                                                          plinar totalmente independente, que atua há quase 10 anos nos ambientes carioca,
                                                                                          nacional e internacional.
                                                                                          Para esta publicação foram selecionados 17 artigos de integrantes do programa de
                                                                                          Pós-Graduação em Direito Digital, os quais exploram relevantes temas acerca de
                                                                                          aplicações da inteligência artificial, big data e inovação.
                                                                                          Novos modelos de negócios; aplicações com inteligência artificial no Judiciário,
                                                                                          na medicina e na música; atendimento dos direitos dos titulares dos dados pes-
                                                                                          soais; riscos à privacidade; dark patterns nas contratações pela internet; proteção
                                                                                          às informações do consumidor no ambiente virtual; gamificação nas interfaces de
                                                                                          trabalho; moderação e ordens de remoção de conteúdo na internet; criptomoedas
                                                                                          e inovação; open banking; e tributação de software são alguns dos interessantes
                                                                                          temas tratados na coletânea.
                                                                                          O conteúdo aqui exposto não reflete necessariamente a opinião institucional do
                                                                                          ITS Rio, ou de seus membros, representando reflexão acadêmica de responsabili-
                                                                                          dade de seu autor.
                                                                                          Acreditamos na importância da difusão e do acesso ao conhecimento, por essa
                                                                                          razão o presente livro encontra-se disponível de forma gratuita e sob a licença
                                                                                          Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives 4.0 International
                                                                                          (CC BY-NC-ND 4.0).
                                                                                          Para os próximos anos, esperamos ampliar parcerias e desenvolver mais ações vol-
                                                                                          tadas à educação e à pesquisa que impactem positivamente a sociedade e promo-




2022 					
                                                                                          vam o Direito Digital.
                                                                                          Agradecemos a todos que contribuíram e se interessaram por esse projeto.


                                                                                                                                         Rio de Janeiro, 19 de julho de 2022.
                                                                                                                                                        Os coordenadores
7


                                                                                                       Os coordenadores




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          Sérgio Branco é Cofundador e Diretor do Instituto de Tecnologia e Sociedade
                                                                                          do Rio de Janeiro (ITS Rio). Doutor e Mestre em Direito Civil pela Universidade
                                                                                          do Estado do Rio de Janeiro (UERJ). Especialista em propriedade intelectual pela
                                                                                          Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro – PUC-Rio. Pós-graduado em
                                                                                          cinema documentário pela FGV Rio. Graduado em Direito UERJ. Sócio de Rennó
                                                                                          Penteado Sampaio Advogados.


                                                                                          Chiara de Teffé é Doutora e mestre em Direito Civil pela Universidade do Esta-
                                                                                          do do Rio de Janeiro (UERJ). Graduada em Direito pela Universidade Federal do
                                                                                          Rio de Janeiro (UFRJ). Atualmente, é coordenadora de pesquisa e publicações da
                                                                                          pós-graduação em Direito Digital do Instituto de Tecnologia e Sociedade do Rio
                                                                                          (ITS Rio), em parceria com a UERJ, e professora de Direito Civil e Direito Digital na
                                                                                          faculdade de Direito do IBMEC Rio. Leciona em cursos específicos de pós-gradu-
                                                                                          ação e extensão do CEPED-UERJ, da PUC-Rio, da EMERJ e do ITS Rio. Membro da
                                                                                          Comissão de Proteção de Dados e Privacidade da OABRJ. Membro do Fórum Per-
                                                                                          manente de Liberdade de Expressão, Liberdades Fundamentais e Democracia da
                                                                                          EMERJ. Foi professora substituta de Direito Civil na UFRJ. Associada ao Instituto
                                                                                          Brasileiro de Estudos em Responsabilidade Civil (IBERC). Atua como advogada em
                                                                                          áreas do Direito Civil e do Direito Digital e como consultora em proteção de dados
                                                                                          pessoais.




2022 					
8                                                                                                                   Sumário
                                                                                           1   Orientações normativas para o uso de inteligência




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                               artificial no sistema de justiça brasileiro
                                                                                               Daniela Cenci Lima                                 Página 10


                                                                                          2 Davi Brito de Almeida
                                                                                               Medicina de precisão e IA: implicações jurídicas
                                                                                                                                                  Página 29


                                                                                          3
                                                                                               A questão da titularidade dos direitos autorais
                                                                                               de música produzida por Inteligência Artificial no
                                                                                               ordenamento jurídico europeu
                                                                                               Rafael Lucas Borba                                 Página 50


                                                                                          4 Maria Luiza Correia Fernandes
                                                                                               Tracking Pixels: riscos invisíveis à privacidade
                                                                                                                                                  Página 71


                                                                                          5
                                                                                               O atendimento dos direitos dos titulares dos dados
                                                                                               pessoais: o case do TJSC com o aplicativo LGPDjus
                                                                                               Denise de Souza Luiz Francoski                     Página 87


                                                                                          6    Dark patterns nas contratações pela internet e o direito
                                                                                               do consumidor
                                                                                               Viviane de Souza Ramos Pereira                     Página 124


                                                                                          7
                                                                                               Riscos a direitos e liberdades fundamentais como
                                                                                               baliza da proteção de dados pessoais
                                                                                               Rafael Rocha Pessoa                                Página 141


                                                                                          8    O consumidor e a publicidade direcionada on-line:
                                                                                               uma análise segundo a Lei Geral de Proteção de Dados




2022 					
                                                                                               Pessoais
                                                                                               Gabriela Brum Davoli


                                                                                          9    Aplicação da Gamificação nas Interfaces de Trabalho e
                                                                                               seus Reflexos no Direito ao Não-Trabalho
                                                                                               Tamara da Silva                                    Página 173
9
                                                                                                                 Sumário
                                                                                          10    Cenário atual das ordens globais de remoção de




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                                conteúdo na internet: aliadas ou adversárias dos
                                                                                                usuários?
                                                                                                Larissa Sad Coelho                           Página 188


                                                                                           11   A importância da regulação da moderação de conteúdo
                                                                                                em mídias digitais no combate à desinformação
                                                                                                Sabrina Wervloet                             Página 208

                                                                                          12    A utilização das criptomoedas para a solução dos
                                                                                                problemas urbanos: Ecochain e Gestão Integrada dos
                                                                                                Resíduos Sólidos
                                                                                                Gabriel Maciel de Lima                       Página 225


                                                                                          13    Regulação e inovação na administração pública: a
                                                                                                criação de uma startup na Prefeitura do Rio
                                                                                                Fábio Pimentel de Carvalho                   Página 242


                                                                                          14    As contribuições e os desafios do open banking no
                                                                                                mercado financeiro sob a perspectiva da proteção de
                                                                                                dados e da concorrência
                                                                                                Rafaella Fernandes dos Santos                Página 260


                                                                                          15    Tributação de Software: uma análise sobre incidência
                                                                                                do ICMS e do ISS
                                                                                                Bárbara Milanese Pimentel                    Página 275

                                                                                          16    Os criptojogos “pay-to-play-to-earn” enquanto valores
                                                                                                mobiliários carentes de regulação no Brasil
                                                                                                Marcelo Batista Gomes da Cruz                Página 290




2022 					
                                                                                          17 Larissa Fernanda de Mesquita Baraldo
                                                                                                As implicações penais da prática de scanlation
                                                                                                                                             Página 310
10




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                                                     1
                                                                                                   Orientações
                                                                                            normativas para o
                                                                                           uso de inteligência
                                                                                          artificial no sistema
                                                                                          de justiça brasileiro
                                                                                                      Daniela Cenci Lima




2022 					
                                                                                                                                                                                           Daniela Cenci Lima1
11

                                                                                          Sumário: Introdução. 1. Atual cenário do sistema de justiça brasileiro. 2. Quais con-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          tribuições podem ser aportadas pela inteligência artificial? 3. Usos da inteligência
                                                                                          artificial nos tribunais do Brasil. 4. A importância da boa governança e de diretrizes
                                                                                          éticas. 5. Quadro normativo para uso da inteligência artificial no Poder Judiciário.
                                                                                          Considerações finais. Referências bibliográficas.


                                                                                          Introdução
                                                                                               O uso de novas soluções de tecnologia, sobretudo da inteligência artificial
                                                                                          (IA), tem sido fortemente impulsionado no sistema de justiça brasileiro. Como
                                                                                          veremos, tais ferramentas podem contribuir para o aprimoramento da admi-
                                                                                          nistração da justiça e para a melhoria do serviço prestado, combatendo assim
                                                                                          a morosidade e a burocracia que marcam a imagem do Poder Judiciário.
                                                                                              Serão exploradas a seguir as principais funcionalidades e as áreas de apli-
                                                                                          cação das ferramentas de IA em projetos em desenvolvimento ou já implanta-
                                                                                          dos pelos tribunais brasileiros. Considerando os novos desafios éticos, legais
                                                                                          e de governança e atentando às implicações práticas, será abordada a impor-
                                                                                          tância da boa governança e de diretrizes éticas para o uso da IA em um campo
                                                                                          sensível como a justiça. Nesse contexto, será dado destaque à necessidade
                                                                                          de que as estratégias de abordagem e as estruturas normativas abarquem o
                                                                                          design, o desenvolvimento, a implementação e a avaliação e o impacto das
                                                                                          ferramentas de IA.
                                                                                              Para fazer frente a tais ponderações, serão mapeadas as iniciativas já
                                                                                          existentes no Brasil para regulamentar o uso da IA no sistema de justiça, so-
                                                                                          bretudo através dos atos normativos do Conselho Nacional de Justiça (CNJ).
                                                                                          Serão apresentadas as disposições voltadas ao estabelecimento de diretrizes
                                                                                          éticas que incidem sobre todo o ciclo de vida das ferramentas de IA. Ao fim,
                                                                                          serão pautadas as disposições referentes à estruturação tecnológica do Judi-
                                                                                          ciário, o que permite impulsionar a inovação e o desenvolvimento de soluções
                                                                                          de IA nos tribunais do país.




2022 					
                                                                                          1. Servidora pública no Tribunal Regional Federal da 4ª Região. Especializanda em Direito Digital pelo Instituto de
                                                                                          Tecnologia e Sociedade (ITS), em parceria com a Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) e o Centro de Estudos e
                                                                                          Pesquisas no Ensino do Direito (CEPED). Bacharela em Direito pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS).
                                                                                          1. Atual cenário do sistema de justiça brasileiro
12
                                                                                              O sistema de justiça brasileiro apresenta números expressivos quanto à
                                                                                          quantidade de processos em tramitação, ao tempo médio de julgamento dos




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          feitos e sua estrutura orçamentária e de pessoal. Segundo levantamento con-
                                                                                          duzido pelo Conselho Nacional de Justiça (CNJ), em dezembro de 2020, o nú-
                                                                                          mero total de processos pendentes que aguardavam uma solução definitiva
                                                                                          nos 90 tribunais do país – com exceção do Supremo Tribunal Federal – somava
                                                                                          75,4 milhões.
                                                                                              Somente nos 12 meses anteriores, haviam ingressado 25,8 milhões de no-
                                                                                          vos casos. Para lidar com a demanda e viabilizar a prestação do serviço público,
                                                                                          o Judiciário conta com uma força de trabalho de 433.575 pessoas e despende
                                                                                          por ano cerca de 100 bilhões de reais. Calcula-se que, ainda que não houvesse
                                                                                          ingresso de novas ações judiciais e fosse mantida a produtividade dos magis-
                                                                                          trados e dos servidores, seriam necessários aproximadamente 2 anos e 8 me-
                                                                                          ses de trabalho para zerar o estoque de processos (CNJ, 2021a). O resultado
                                                                                          é, portanto, a sobrecarga de trabalho dos servidores públicos e a demora do
                                                                                          cidadão para obter respostas da justiça. Tais dados mostram a necessidade
                                                                                          de buscar soluções inovadoras para aumentar o desempenho e a eficiência
                                                                                          do serviço prestado, aperfeiçoando assim o acesso à justiça e fortalecendo a
                                                                                          confiança da população.
                                                                                              Apesar dos esforços empreendidos sob a perspectiva da administração
                                                                                          da justiça, a percepção da sociedade brasileira sobre a atuação do Judiciário
                                                                                          ainda é marcada pelas ideias de morosidade e burocracia, conforme estudo da
                                                                                          imagem do Poder Judiciário brasileiro finalizado no ano de 2019. Verificou-se
                                                                                          que 54% da sociedade considera que a justiça funciona mal ou muito mal e,
                                                                                          dentre as razões que desestimulam a busca por serviços judiciários, 64% en-
                                                                                          tendem que “a Justiça é muito lenta e burocrática”. Um dos fatores que certa-
                                                                                          mente conduz a tal conclusão é a percepção de 69% dos entrevistados de que
                                                                                          “a Justiça não tem um funcionamento moderno” (AMB, FGV e IPESPE, 2020).
                                                                                              A transformação desse cenário objetivando uma melhor qualidade dos
                                                                                          serviços do sistema de justiça, a qual tem sido impulsionada ainda pela adap-




2022 					
                                                                                          tação forçada à pandemia COVID-19, atravessa a gestão e o uso de novas solu-
                                                                                          ções de tecnologia, sobretudo da inteligência artificial (IA).
                                                                                          2. Quais contribuições podem ser aportadas pela inteligên-
13
                                                                                          cia artificial?
                                                                                              A inteligência artificial (IA) não corresponde a uma única ferramenta. Pelo




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          contrário, seu conceito designa soluções tecnológicas – que agrupam redes
                                                                                          neurais artificiais, algoritmos, sistemas de aprendizado, big data, entre outros
                                                                                          – capazes de realizar atividades de um modo considerado similar às capacida-
                                                                                          des cognitivas humanas (CNJ, 2019). Em outras palavras, a IA é um conjunto de
                                                                                          ciências e técnicas matemáticas, estatísticas e de ciência da computação que
                                                                                          permite processar grandes volumes de dados para projetar tarefas de proces-
                                                                                          samento computacional muito complexas (CEPEJ, 2019).
                                                                                              Os avanços na capacidade computacional, o aumento da disponibilidade
                                                                                          de dados e a redução dos custos operacionais têm impulsionado a difusão do
                                                                                          desenvolvimento e do uso da IA, inclusive no setor público.
                                                                                              Somam-se, ainda, os potenciais apresentados pelas técnicas de proces-
                                                                                          samento de linguagem natural e de aprendizado de máquina, permitindo esta
                                                                                          última que as máquinas aprendam e façam previsões a partir de dados históri-
                                                                                          cos, com base na identificação de padrões, sem exigir para tanto as instruções
                                                                                          prévias de um agente humano (CAF, 2021).
                                                                                              Dentre as capacidades da IA, destacam-se: (1) a automatização de tare-
                                                                                          fas repetitivas e burocráticas; (2) a precisão na execução dos comandos, so-
                                                                                          bretudo por sua capacidade de processar grandes volumes de dados simul-
                                                                                          taneamente e responder com rapidez; (3) a detecção de forma lógica - dentro
                                                                                          de parâmetros para os quais foi programada – para captura de detalhes em
                                                                                          tarefas que requerem um alto nível de atenção; (4) a predição para apoiar a
                                                                                          tomada de decisões, com base em técnicas de simulação e modelagem, que
                                                                                          informam sobre tendências e possíveis consequências de determinadas esco-
                                                                                          lhas; (5) e o controle e a otimização de processos, através da análise de dados
                                                                                          de várias fontes para obter uma visão integrativa que permite identificar pos-
                                                                                          síveis ajustes nos fluxos de trabalho e, consequentemente, melhorar a eficiên-
                                                                                          cia dos sistemas utilizados (CAF, 2021).
                                                                                              No contexto do Poder Judiciário, tais habilidades podem contribuir para o




2022 					
                                                                                          aprimoramento da administração da justiça e a redução de custos, bem como
                                                                                          para a celeridade, a assertividade e a coerência nos processos de tomada de
                                                                                          decisão, tornando mais justas as respostas às demandas apresentadas pelos
                                                                                          cidadãos.
                                                                                          3. Usos da inteligência artificial nos tribunais do Brasil
14
                                                                                              O uso da IA já é uma realidade no Poder Judiciário, e a perspectiva é de que
                                                                                          os tribunais brasileiros implementem cada vez mais ferramentas que façam




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          uso dessa tecnologia. O objetivo é, sobretudo, dar suporte às equipes de tra-
                                                                                          balho nas atividades administrativas, assim como apoiar a tomada de decisão
                                                                                          e a produção textual.
                                                                                              Em levantamento realizado no ano de 2020 pela Fundação Getúlio Var-
                                                                                          gas, observou-se que cerca de metade dos tribunais brasileiros possuía proje-
                                                                                          to de inteligência artificial em desenvolvimento ou já implantado, totalizando
                                                                                          à época 64 projetos em 47 tribunais, além da plataforma Sinapses do CNJ.
                                                                                          Estima-se que o êxito na implementação de tais soluções tecnológicas possa
                                                                                          melhorar os impactos econômicos e sociais atrelados à atuação judicial e, ao
                                                                                          mesmo tempo, assegurar o cumprimento dos deveres organizacionais e cons-
                                                                                          titucionais do Poder Judiciário (FGV, 2020).
                                                                                              Para tanto, dentre as funcionalidades contempladas pelos projetos de IA
                                                                                          identificados no estudo, está o agrupamento de processos por similaridade, o
                                                                                          que permite, por exemplo, agilizar a identificação e a análise dos feitos, tomar
                                                                                          ações em bloco e conferir maior isonomia no julgamento de processos seme-
                                                                                          lhantes. Documentos processuais isolados podem igualmente ser identifica-
                                                                                          dos por similaridade.
                                                                                              Técnicas de identificação de padrões, classificação e recomendação tam-
                                                                                          bém têm sido amplamente utilizadas. Alguns projetos classificam as petições
                                                                                          iniciais através do uso da técnica de processamento de linguagem natural e
                                                                                          podem, de forma automatizada, sugerir classes e assuntos judiciais a partir
                                                                                          do conteúdo identificado para fins de distribuição conforme o ramo do direito,
                                                                                          facilitando assim a triagem e evitando a necessidade de redistribuição por
                                                                                          incompetência, por exemplo. De igual modo, pode ser sugerida, com base na
                                                                                          convergência com o conteúdo identificado, a vinculação do processo a temas
                                                                                          de precedentes. Pode ser sugerido ao advogado peticionante o tipo da petição
                                                                                          intermediária a ser juntada de acordo com o seu inteiro teor. Ou mesmo o mo-
                                                                                          vimento processual que pode ser aplicado no despacho, tais como gratuidade




2022 					
                                                                                          de justiça, mero expediente, dentre outros.
                                                                                              O uso da IA permite ainda auxiliar na identificação de casos de prevenção,
                                                                                          na verificação das hipóteses de improcedência liminar do pedido ou mesmo na
                                                                                          realização do juízo de admissibilidade dos recursos nos moldes enumerados
                                                                                          pelo Código de Processo Civil.
                                                                                              Com relação à produção textual, avança-se para a sugestão e elaboração
15
                                                                                          de minutas, de forma a facilitar e padronizar a edição de documentos. Assim, a
                                                                                          solução tecnológica pode identificar a situação processual, buscar exemplos




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          anteriores dentro da mesma jurisdição e, inclusive, predizer qual tipo de deci-
                                                                                          são ou despacho deverá ser proferido na etapa do processo judicial. O teor do
                                                                                          texto jurídico pode de igual modo ser objeto de sugestão.
                                                                                             A análise preditiva encontra-se, igualmente, em projetos que pretendem
                                                                                          observar a probabilidade de reversão de sentenças ou acórdãos ou de sucesso
                                                                                          em audiências de conciliação, para apoiar a seleção de processos com maior
                                                                                          potencial de êxito.
                                                                                               Facilitando o andamento processual, mandados podem ser confecciona-
                                                                                          dos e distribuídos de forma automatizada conforme classificação por urgên-
                                                                                          cia, natureza, complexidade e geolocalização dos endereços. A penhora online
                                                                                          pode da mesma forma ser realizada com ajuda da IA, que executa as ações
                                                                                          de consulta, bloqueio e desbloqueio no sistema Bacenjud a partir do teor do
                                                                                          expediente do magistrado. A mesma técnica pode, ainda, ser replicada em ou-
                                                                                          tros procedimentos internos dos tribunais que impliquem interação com sis-
                                                                                          temas externos.
                                                                                              Com o fim de otimizar o atendimento aos advogados e ao público, foram
                                                                                          desenvolvidos chatbots que, através de algoritmos de IA, simulam uma con-
                                                                                          versa humana de forma pré-definida com o usuário e automatizam tarefas re-
                                                                                          petitivas.
                                                                                              No âmbito da gestão administrativa do Judiciário, ferramentas de IA po-
                                                                                          dem viabilizar a análise de dados para comparações, insights e predições de
                                                                                          performance de determinada unidade jurisdicional com base em informações
                                                                                          do passado.
                                                                                              Os projetos ainda abarcam ações que vão do apoio na resolução de dis-
                                                                                          putas online a sistemas de reconhecimento facial nos tribunais, do cálculo de
                                                                                          prazos prescricionais à transcrição de voz para texto de audiências. Como é
                                                                                          possível inferir das funcionalidades acima elencadas, o resultado do estudo
                                                                                          mostra que as aplicações de IA incidem nas mais diversas áreas do sistema de




2022 					
                                                                                          justiça.
                                                                                              Tais tecnologias ainda estão em fase incipiente, de modo que a tendência
                                                                                          é que os projetos avancem e se expandam a âmbitos cada vez mais distintos
                                                                                          do Judiciário.
                                                                                          4. A importância da boa governança e de diretrizes éticas
16
                                                                                              Para além das oportunidades apresentadas, a IA traz consigo novos desa-
                                                                                          fios éticos, legais e de governança. Os avanços objetivados pelo uso da tecno-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          logia precisam estar alinhados aos valores e princípios do Poder Judiciário e,
                                                                                          sobretudo, devem ser implementados a serviço dos cidadãos. É por isso que
                                                                                          as estratégias de abordagem e as estruturas normativas devem dispor sobre
                                                                                          o design, o desenvolvimento, a implementação e a avaliação das ferramentas
                                                                                          de IA no sistema de justiça.
                                                                                              A análise dos benefícios esperados com o sucesso da inovação deve pon-
                                                                                          derar também os potenciais riscos associados. Tais questões envolvem, den-
                                                                                          tre tantas outras: a transparência e a explicabilidade para entender como a
                                                                                          IA chegou a determinado resultado; os potenciais vieses em dados utilizados
                                                                                          para treinar e testar os modelos de IA que podem perpetuar desigualdades
                                                                                          sociais; as salvaguardas para garantir a preservação da privacidade e o uso
                                                                                          adequado dos dados pessoais; a definição de papéis e de responsabilidades
                                                                                          das equipes envolvidas a fim de viabilizar a prestação de contas; os custos
                                                                                          para construção e manutenção da infraestrutura de IA e os eventuais prejuízos
                                                                                          causados no caso de falha técnica ou se a implantação da ferramenta falhar;
                                                                                          a concentração no desempenho quantitativo dos tribunais em detrimento do
                                                                                          desempenho qualitativo; a necessidade de preservar o julgamento humano e
                                                                                          a autonomia dos juízes; ou mesmo o risco de a jurisprudência estagnar e ficar
                                                                                          imune às revisões e evoluções necessárias (CEPEJ, 2016; VIDHI, 2021).
                                                                                              É nesse contexto que o ecossistema digital para viabilizar – ética e tecni-
                                                                                          camente – o uso da IA pela justiça brasileira demanda regulamentação. Sob
                                                                                          um viés ético, envolve um conjunto de valores, princípios e técnicas que em-
                                                                                          preguem padrões amplamente aceitos para orientar a conduta moral no de-
                                                                                          senvolvimento e uso da IA, atentando assim aos danos individuais e sociais
                                                                                          que podem ser ocasionados (OAI, 2020). Já quanto à perspectiva técnica, a
                                                                                          governança abrange o estabelecimento de políticas e práticas padronizadas
                                                                                          para gerenciar as tecnologias de IA no Poder Judiciário, incluindo definições
                                                                                          relacionadas a pessoas, processos, dados e algoritmos.




2022 					
                                                                                             As normativas são, portanto, primordiais para garantir que a IA seja utili-
                                                                                          zada pelo Judiciário de forma eficiente, responsável e garantindo, ao mesmo
                                                                                          tempo, a confiança do público no funcionamento do sistema.
                                                                                          5. Quadro normativo para uso da inteligência artificial no
17
                                                                                          Poder Judiciário
                                                                                                Com o objetivo de criar um panorama das iniciativas já existentes no Bra-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          sil para orientar o uso da IA no sistema de justiça, serão apresentadas as dis-
                                                                                          posições voltadas ao estabelecimento de diretrizes éticas e, posteriormente,
                                                                                          à estruturação tecnológica.
                                                                                              O Conselho Nacional de Justiça (CNJ) tem a competência para normatizar
                                                                                          o Poder Judiciário. No exercício de suas atividades, ao longo dos últimos anos,
                                                                                          o órgão implementou distintas políticas com o objetivo de impulsionar a trans-
                                                                                          formação digital por meio de serviços e soluções digitais inovadoras – uma ne-
                                                                                          cessidade diante do contexto pandêmico – e de viabilizar a modernização da
                                                                                          infraestrutura necessária para o aperfeiçoamento das ferramentas de IA.
                                                                                              A regulamentação sobre IA no âmbito do Poder Judiciário deu-se, inicial-
                                                                                          mente, por meio da Resolução CNJ n° 332/2020, a qual dispôs sobre ética,
                                                                                          transparência e governança na produção e no uso de IA, e da Portaria CNJ n°
                                                                                          271/2020, que também aprimora a governança e busca harmonizar as ações
                                                                                          como um todo de desenvolvimento de projetos de IA nos tribunais do país.
                                                                                              As normativas pretendem, em um primeiro momento, definir as funciona-
                                                                                          lidades que efetivamente constituem IA. Para tanto, através da Resolução CNJ
                                                                                          n° 332/2020, conceituou-se como modelo de IA o conjunto de dados e algorit-
                                                                                          mos computacionais, concebidos a partir de modelos matemáticos, cujo obje-
                                                                                          tivo é oferecer resultados inteligentes, associados ou comparáveis a determi-
                                                                                          nados aspectos do pensamento, do saber ou da atividade humana. Ademais,
                                                                                          estipulou-se, por meio da Portaria CNJ n° 271/2020, que devem ser conside-
                                                                                          rados como de IA os projetos voltados a: (1) criar soluções para automação
                                                                                          dos processos judiciais e administrativos e de rotinas de trabalho da atividade
                                                                                          judiciária; (2) apresentar análise da massa de dados existentes no âmbito do
                                                                                          Poder Judiciário; e (3) prover soluções de apoio à decisão dos magistrados ou
                                                                                          à elaboração de minutas de atos judiciais em geral.
                                                                                              O uso de IA em um campo sensível como a justiça, como visto acima, de-
                                                                                          manda a identificação, a avaliação e o monitoramento constante de danos po-




2022 					
                                                                                          tenciais, bem como o estabelecimento de princípios éticos que guiem o uso
                                                                                          adequado ao longo do ciclo de vida das ferramentas. Por isso, a Resolução CNJ
                                                                                          nº 332/2020 inspirou-se nos princípios da Carta Ética sobre o Uso da IA em
                                                                                          Sistemas Judiciais e seu Ambiente no âmbito da União Europeia e foi dividida
                                                                                          em capítulos que versam sobre: (1) respeito aos direitos fundamentais; (2) não
                                                                                          discriminação; (3) publicidade e transparência; (4) governança e qualidade; (5)
                                                                                          segurança; (6) controle do usuário; (7) pesquisa, desenvolvimento e implanta-
18
                                                                                          ção de serviços de IA; (8) prestação de contas e responsabilização.
                                                                                               De acordo com a normativa, a IA deve ser utilizada, no âmbito do Poder




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          Judiciário, com o objetivo de promover o bem-estar dos jurisdicionados e a
                                                                                          prestação equitativa da jurisdição, bem como descobrir métodos e práticas
                                                                                          que possibilitem a consecução desses objetivos.
                                                                                               No capítulo sobre o respeito aos direitos fundamentais, há a determina-
                                                                                          ção de que o uso da IA seja compatível, especialmente, com os direitos dispos-
                                                                                          tos na Constituição Federal e nos tratados internacionais de que o Brasil seja
                                                                                          parte. Nesse sentido, deverá ser garantida a segurança jurídica e o respeito à
                                                                                          igualdade de tratamento a casos absolutamente iguais. Estipulou-se, ainda,
                                                                                          que, quando o desenvolvimento e treinamento de modelos de IA exigir a utili-
                                                                                          zação de dados, as amostras deverão ser representativas e observar as caute-
                                                                                          las necessárias quanto aos dados pessoais sensíveis e ao segredo de justiça.
                                                                                                Os potenciais danos na utilização de ferramentas de IA no sistema de
                                                                                          justiça podem envolver, por exemplo, resultados não transparentes, inexplicá-
                                                                                          veis, não confiáveis, discriminatórios ou de baixa qualidade (LESLIE, 2019).
                                                                                              Com o objetivo de mitigar tais riscos, o capítulo sobre não discriminação
                                                                                          dispõe que as decisões judiciais apoiadas em ferramentas de IA devem pre-
                                                                                          servar a igualdade, a pluralidade e a solidariedade, auxiliando no julgamento
                                                                                          justo com a criação de condições que visem eliminar ou, ao menos, minimizar
                                                                                          a opressão, a marginalização do ser humano e os erros de julgamento decor-
                                                                                          rentes de preconceitos.
                                                                                                Sem prever especificamente a realização de uma avaliação de risco, a
                                                                                          normativa estabelece que, antes de ser colocado em produção, o modelo de IA
                                                                                          deve ser homologado a fim de identificar se preconceitos ou generalizações
                                                                                          influenciaram seu desenvolvimento, acarretando ou não tendências discrimi-
                                                                                          natórias no seu funcionamento. Caso seja verificado viés discriminatório ou
                                                                                          incompatibilidade com os princípios da Resolução CNJ nº 332/2020, deverão
                                                                                          ser adotadas medidas corretivas. Contudo, se não for possível eliminar o viés
                                                                                          discriminatório identificado no modelo, sua utilização será descontinuada e




2022 					
                                                                                          serão realizados os devidos registros sobre o projeto e as razões que levaram
                                                                                          a tal decisão.
                                                                                               O capítulo sobre publicidade e transparência, por sua vez, atenta para a
                                                                                          importância de estabelecer uma boa comunicação com os futuros usuários
                                                                                          e todos aqueles que possam ser afetados pelas novas tecnologias (CEPEJ,
                                                                                          2016). Por isso, houve a definição de que a transparência no uso de IA no Poder
                                                                                          Judiciário abrange: (1) divulgação responsável, considerando a sensibilidade
19
                                                                                          própria dos dados judiciais; (2) indicação dos objetivos e resultados preten-
                                                                                          didos pelo uso do modelo de IA; (3) documentação dos riscos identificados e




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          indicação dos instrumentos de segurança da informação e controle para seu
                                                                                          enfrentamento; (4) possibilidade de identificação do motivo em caso de dano
                                                                                          causado pela ferramenta de IA; (5) apresentação dos mecanismos de audito-
                                                                                          ria e certificação de boas práticas; e (6) fornecimento de explicação satisfató-
                                                                                          ria e passível de auditoria por autoridade humana quanto a qualquer proposta
                                                                                          de decisão apresentada pelo modelo de IA, especialmente quando essa for de
                                                                                          natureza judicial.
                                                                                              Estimulando a transparência técnica, a Portaria CNJ n° 271/2020 também
                                                                                          estipulou que os modelos de IA utilizados para auxiliar a atuação do Judiciário
                                                                                          na apresentação de análises, de sugestões ou de conteúdo devem, necessa-
                                                                                          riamente, adotar medidas que possibilitem o rastreamento e a auditoria das
                                                                                          predições realizadas no fluxo de sua aplicação.
                                                                                              Com relação à governança e qualidade, o capítulo próprio da Resolução
                                                                                          CNJ nº 332/2020 dispôs que qualquer modelo de IA que venha a ser adotado
                                                                                          pelos órgãos do Poder Judiciário deverá observar as regras de governança de
                                                                                          dados aplicáveis aos seus próprios sistemas computacionais, bem como as
                                                                                          demais resoluções e recomendações do CNJ, a Lei Geral de Proteção de Dados
                                                                                          Pessoais (Lei n° 13.709/2018) e o segredo de justiça.
                                                                                                No intuito de harmonizar o desenvolvimento dos projetos no país, deter-
                                                                                          minou-se que os órgãos do Poder Judiciário deverão informar ao CNJ a pesqui-
                                                                                          sa, o desenvolvimento, a implantação ou o uso da IA, bem como as necessida-
                                                                                          des que ensejaram sua criação e os respectivos objetivos e resultados que se
                                                                                          pretendem alcançar.
                                                                                               A normativa busca ainda promover esforços para atuação em modelo co-
                                                                                          munitário, evitando a duplicidade de projetos similares e demonstrando preo-
                                                                                          cupação com o gasto de recursos financeiros que decorrem da manutenção
                                                                                          de diversos sistemas para a mesma finalidade entre os órgãos do sistema de
                                                                                          justiça. Por isso, foi vedado o desenvolvimento paralelo quando a iniciativa




2022 					
                                                                                          possuir objetivos e resultados alcançados idênticos a outro modelo de IA já
                                                                                          existente ou com projeto em andamento.
                                                                                              Foi disposto ainda, de modo complementar pela Portaria CNJ n° 271/2020,
                                                                                          que o uso de IA deve se dar em uma plataforma comum, acessível por todos,
                                                                                          que incentive a colaboração, a transparência, o aprimoramento e a divulgação
                                                                                          dos projetos: o Sinapses, cujas funcionalidades serão em breve elencadas. As-
                                                                                          sim, a documentação dos projetos e os modelos de IA, os quais por determina-
20
                                                                                          ção devem possuir interface de programação de aplicativos (API) que permita
                                                                                          sua utilização por outros sistemas, serão todos depositados na Plataforma Si-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          napses.
                                                                                              No capítulo sobre segurança, estipulou-se que os dados utilizados no
                                                                                          processo de treinamento de modelos de IA devem ser provenientes de fon-
                                                                                          tes seguras, preferencialmente governamentais, e ser eficazmente protegi-
                                                                                          dos contra os riscos de destruição, modificação, extravio ou mesmo acessos e
                                                                                          transmissões não autorizados.
                                                                                               Já o capítulo que versa sobre o controle do usuário estabelece mecanismos
                                                                                          para garantir a autonomia e o controle pelos usuários internos do sistema de
                                                                                          IA. Os modelos em uso devem, portanto, proporcionar incremento no exercício
                                                                                          das atividades no sistema de justiça – e não restrição – e possibilitar a revisão
                                                                                          da proposta de decisão e dos dados utilizados para sua elaboração, sem que
                                                                                          haja qualquer espécie de vinculação à solução apresentada pela IA. Ou seja, a
                                                                                          solução não deve possuir caráter vinculante e será sempre submetida à aná-
                                                                                          lise da autoridade competente. Os usuários externos, por sua vez, devem ser
                                                                                          devidamente informados, em linguagem clara e precisa, quanto à utilização
                                                                                          de sistemas inteligentes nos serviços que lhes forem prestados.
                                                                                               Ademais, há previsão de que os sistemas computacionais que utilizem mo-
                                                                                          delos de IA como ferramenta auxiliar para a elaboração de decisão judicial ob-
                                                                                          servarão, como critério preponderante para definir a técnica utilizada, a possi-
                                                                                          bilidade de explicação dos passos que conduziram ao resultado.
                                                                                              Com relação à pesquisa, desenvolvimento e implantação de serviços de
                                                                                          IA, o capítulo prevê que a composição de equipes responsáveis será orienta-
                                                                                          da pela busca da diversidade em seu mais amplo espectro, incluindo gênero,
                                                                                          raça, etnia, cor, orientação sexual, pessoas com deficiência, geração e demais
                                                                                          características individuais. Ademais, tal participação representativa deve es-
                                                                                          tar presente em todo o ciclo de vida do processo, do planejamento ao proces-
                                                                                          samento dos dados, da construção à implementação dos modelos, tanto nas
                                                                                          áreas técnicas como negociais.




2022 					
                                                                                              Atentando para áreas em que o uso de IA revela-se de elevado risco, a
                                                                                          normativa estabelece que modelos que utilizem técnicas de reconhecimen-
                                                                                          to facial exigirão prévia autorização do CNJ para implementação. No mesmo
                                                                                          sentido, as ferramentas de IA em matéria penal não devem ser estimuladas,
                                                                                          sobretudo com relação à sugestão de modelos de decisões preditivas, exce-
                                                                                          tuando-se especificamente as soluções computacionais destinadas à auto-
                                                                                          mação e ao oferecimento de subsídios destinados ao cálculo de penas, pres-
21
                                                                                          crição, verificação de reincidência, mapeamentos, classificações e triagem
                                                                                          dos autos para fins de gerenciamento de acervo.




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                              A Portaria CNJ n° 271/2020 acrescenta ainda, quanto às demais orienta-
                                                                                          ções acerca da pesquisa e do desenvolvimento em matéria de IA, 08 (oito) cri-
                                                                                          térios que devem ser observados: a economicidade; a transparência; o aces-
                                                                                          so à informação; a interoperabilidade tecnológica dos sistemas processuais
                                                                                          eletrônicos; a adoção de tecnologias, padrões e formatos abertos e livres; a
                                                                                          capacitação humana e sua preparação para a reestruturação dos fluxos pro-
                                                                                          cessuais e de trabalho; o foco na celeridade processual; e, ainda, o estabe-
                                                                                          lecimento de mecanismos de governança colaborativa e democrática, com a
                                                                                          participação do Poder Judiciário, daqueles que exercem funções essenciais à
                                                                                          justiça, da comunidade acadêmica e da sociedade civil.
                                                                                                Por fim, há o capítulo final sobre prestação de contas e responsabiliza-
                                                                                          ção. Com o fim de garantir o impacto positivo para os usuários finais e para a
                                                                                          sociedade, determina-se que toda e qualquer solução do Poder Judiciário que
                                                                                          utilize modelos de IA deve assegurar total transparência na prestação de con-
                                                                                          tas.
                                                                                                A prestação de contas compreende, segundo o texto, os nomes dos res-
                                                                                          ponsáveis pela execução das ações, os custos totais envolvidos no projeto, a
                                                                                          existência de ações de colaboração e cooperação entre os agentes do setor
                                                                                          público ou desses com a iniciativa privada ou a sociedade civil, os resultados
                                                                                          pretendidos e os que foram efetivamente alcançados, assim como a demons-
                                                                                          tração de efetiva publicidade quanto à natureza do serviço oferecido, técnicas
                                                                                          utilizadas, desempenho do sistema e riscos de erros.
                                                                                               No que diz respeito à responsabilização, determinou-se que o desenvol-
                                                                                          vimento ou o uso de IA em desconformidade aos princípios e regras estabe-
                                                                                          lecidos na normativa será objeto de apuração e, sendo o caso, punição dos
                                                                                          responsáveis.
                                                                                               Por fim, no intuito de acompanhar os resultados dos projetos desenvol-
                                                                                          vidos no país e garantir o cumprimento das disposições acima elencadas, os




2022 					
                                                                                          órgãos do Poder Judiciário precisarão informar ao CNJ todos os registros de
                                                                                          eventos adversos no uso da IA. No mesmo sentido, determinou-se na Portaria
                                                                                          CNJ n° 271/2020 que os sistemas judiciais que fizerem uso dos modelos de IA
                                                                                          devem informar eventual discordância quanto ao uso das predições – a ideia
                                                                                          é que tal retorno poderá torná-los mais precisos ou mesmo corrigir eventuais
                                                                                          falhas encontradas.
                                                                                                Cabe pontuar que, com relação ao respeito à privacidade e seus poten-
22
                                                                                          ciais reflexos no uso da IA, houve a publicação da Resolução CNJ n° 363/2021,
                                                                                          a qual estabelece medidas para o processo de adequação dos tribunais à Lei




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          Geral de Proteção de Dados Pessoais (Lei n° 13.709/2018). De igual modo, foi
                                                                                          instituído pela Resolução CNJ n° 334/2020 o Comitê Consultivo de Dados
                                                                                          Abertos e Proteção de Dados no âmbito do Poder Judiciário, com o objetivo de
                                                                                          compatibilizar a política de dados abertos com a proteção de dados pessoais.
                                                                                               À vista disso, considerando o conjunto de princípios dispostos pela Re-
                                                                                          solução CNJ nº 332/2020, constata-se que há convergência com os principais
                                                                                          documentos publicados no mundo que visam fornecer normas de orientação
                                                                                          sobre sistemas baseados em IA. Isso porque, segundo estudo realizado pelo
                                                                                          Centro Berkman Klein para Internet e Sociedade da Universidade de Harvard
                                                                                          (2020), os 08 (oito) temas principais que representam o núcleo normativo de
                                                                                          uma abordagem baseada em princípios para a ética e governança da IA abar-
                                                                                          cam questões substanciais sobre: promoção de valores humanos; justiça e não
                                                                                          discriminação; transparência e explicabilidade; proteção e segurança; contro-
                                                                                          le humano da tecnologia; responsabilidade profissional; prestação de contas;
                                                                                          e privacidade.
                                                                                               Sucede que, para além das diretrizes éticas, a coordenação estratégica
                                                                                          dos projetos de IA entre todos os 91 tribunais brasileiros demanda por certo
                                                                                          um olhar mais amplo. As normativas ora mapeadas estabelecem a estrutu-
                                                                                          ração tecnológica para o uso da IA no Poder Judiciário. Envolvem, para além
                                                                                          da ferramenta em si, uma transformação cultural e estrutural com o avanço
                                                                                          da transformação digital, a migração dos serviços prestados e dos processos
                                                                                          físicos para o meio eletrônico, a integração dos diferentes sistemas proces-
                                                                                          suais no país e a ampliação dos bancos de dados.
                                                                                              A transformação digital é, justamente, um dos objetivos da Estratégia Na-
                                                                                          cional de Tecnologia da Informação e Comunicação do Poder Judiciário (EN-
                                                                                          TIC-JUD), disciplinada pela Resolução CNJ n° 370/2021. As ações elencadas
                                                                                          para o sexênio 2021-2026 têm como meta promover a melhoria da governan-
                                                                                          ça, da gestão e da colaboração tecnológica.




2022 					
                                                                                              No mesmo ano, foi instituída também a Política de Gestão da Inovação no
                                                                                          âmbito do Poder Judiciário, através da Resolução CNJ n° 395/2021, que busca
                                                                                          aprimorar as atividades dos órgãos judiciários por meio da difusão da cultura
                                                                                          da inovação, com a modernização de métodos e técnicas de desenvolvimen-
                                                                                          to do serviço judiciário, de forma coletiva e inclusive em parceria com atores
                                                                                          externos. Para tanto, houve inclusive a criação da Rede de Inovação do Poder
                                                                                          Judiciário Brasileiro (RenovaJud).
                                                                                              Nesse contexto, para produzir um diagnóstico do grau de inovação dos tri-
23
                                                                                          bunais brasileiros e aferir o nível de cumprimento das diretrizes estratégicas,
                                                                                          a Portaria CNJ n° 211/2021 criou o Índice de Governança, Gestão e Infraestru-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          tura de Tecnologia da Informação e Comunicação do Poder Judiciário (iGovTI-
                                                                                          C-JUD). A meta é que, até dezembro de 2026, no mínimo 75% dos órgãos do
                                                                                          Poder Judiciário alcancem um nível de maturidade satisfatório.
                                                                                              Dentre os levantamentos do iGovTIC-JUD, estão justamente questões que
                                                                                          buscam saber sobre a existência de ações nos tribunais para desenvolver mo-
                                                                                          delos de IA, se há incentivo da alta administração para tanto ou, até mesmo, se
                                                                                          existem processos para assegurar a realização de estudos, pesquisas, ensino
                                                                                          e treinamentos de IA livre de preconceitos (CNJ, 2021b).
                                                                                              Ainda no primeiro semestre de 2021, teve início o Programa Justiça 4.0,
                                                                                          resultado de uma parceria entre o CNJ, o Conselho da Justiça Federal (CJF) e
                                                                                          o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), com o intuito
                                                                                          de ampliar o acesso da população brasileira à justiça, dar celeridade à presta-
                                                                                          ção jurisdicional e promover a redução de despesas orçamentárias.
                                                                                              O programa busca transformar a justiça em um serviço, seguindo o con-
                                                                                          ceito de justice as a service (Jaas), para além de suas estruturas físicas como
                                                                                          os conhecidos ‘fóruns’. Por isso, estabelece uma atuação estratégica de inicia-
                                                                                          tivas digitais, através de um conjunto de ações e projetos desenvolvidos para o
                                                                                          uso colaborativo de produtos a fim de ampliar o uso de novas tecnologias e de
                                                                                          IA no Poder Judiciário (CNJ, 2021a).
                                                                                              Dentre as iniciativas que o Programa Justiça 4.0 pretende criar ou aper-
                                                                                          feiçoar estão: a Plataforma Sinapses, a Base Nacional de Dados do Poder Ju-
                                                                                          diciário (DataJud), o sistema Codex, a Plataforma Digital do Poder Judiciário
                                                                                          (PDPJ-Br), o Juízo 100% Digital, o Balcão Virtual e os Núcleos de Justiça 4.0.
                                                                                              A Plataforma Sinapses, acima já mencionada e instituída pela Resolução
                                                                                          CNJ nº 332/2020, busca centralizar o armazenamento, o treinamento super-
                                                                                          visionado, o controle de versionamento, a disponibilização em larga escala e
                                                                                          a auditoria dos modelos de IA do Poder Judiciário, criando assim uma “fábrica
                                                                                          de modelos de IA”. Conforme regulamentado, os tribunais devem disponibili-




2022 					
                                                                                          zar os modelos de IA na plataforma, os quais poderão ser aproveitados e ope-
                                                                                          rados por outros órgãos, de forma independente e adaptada ao contexto local,
                                                                                          como se fossem microsserviços. Isso permite o ganho de escala, a economia
                                                                                          de recursos humanos e financeiros e a construção de um ecossistema de ser-
                                                                                          viços de IA (CNJ, 2019).
                                                                                              O que o Programa Justiça 4.0 busca é aprimorar e disseminar o uso da Pla-
24
                                                                                          taforma Sinapses pelos tribunais brasileiros. Uma das barreiras para a gover-
                                                                                          nança do uso da IA é, justamente, a descentralização dos projetos existentes




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          e a ausência de padronização dos sistemas processuais eletrônicos utiliza-
                                                                                          dos (SIPA, 2020). Embora o PJe seja o sistema oficial do Poder Judiciário, os
                                                                                          projetos de IA têm sido desenvolvidos em grande parte para outros sistemas
                                                                                          – e-Proc, e-SAJ, Projudi, entre outros –, razão pela qual a integração e a intero-
                                                                                          perabilidade pelo Sinapses tornam-se tão relevantes.
                                                                                              O Programa Justiça 4.0 objetiva também auxiliar os tribunais no processo
                                                                                          de aprimoramento dos registros processuais primários, incluindo a consolida-
                                                                                          ção, implantação, treinamento, limpeza e publicização dos dados para compor
                                                                                          a Base de Dados Processuais do Poder Judiciário (DataJud).
                                                                                              A criação de ferramentas de IA demanda quantidades expressivas de da-
                                                                                          dos confiáveis para criar e treinar seus algoritmos, por isso a integração de
                                                                                          dados oriundos de diferentes fontes e com diferentes formatos e semântica
                                                                                          em registros mostra-se muito significativa (SIPA, 2020). O DataJud foi criado
                                                                                          pela Resolução CNJ nº 331/2020 para ser a grande base de dados dos tribu-
                                                                                          nais do Brasil, centralizando os dados e metadados processuais relativos a
                                                                                          todos os processos físicos ou eletrônicos em tramitação no país.
                                                                                              De modo complementar, o sistema Codex, que o Programa Justiça 4.0 bus-
                                                                                          ca implementar, possui duas funções principais: alimentar o DataJud de forma
                                                                                          automatizada e transformar em texto puro as decisões e petições apresen-
                                                                                          tadas nos tribunais, a fim de que possam ser utilizadas como insumo de so-
                                                                                          luções de IA (CNJ, 2021a). Instituído pela Resolução CNJ nº 446/2022 como
                                                                                          ferramenta oficial de extração de dados dos processos judiciais eletrônicos
                                                                                          em tramitação no Poder Judiciário, o Codex funciona como um data lake de in-
                                                                                          formações processuais e é responsável por consolidar os metadados e dados
                                                                                          disponíveis sobre os processos em uma base que engloba tanto os dados es-
                                                                                          truturados, como os dados não estruturados – a exemplo do conteúdo textual
                                                                                          de peças e de documentos.
                                                                                               O projeto da Plataforma Digital do Poder Judiciário (PDPJ-Br), por sua




2022 					
                                                                                          vez, possibilita ampliar o grau de automação do processo judicial eletrônico
                                                                                          e o uso de IA pelos tribunais. A plataforma foi criada pela Resolução CNJ nº
                                                                                          335/2020, a qual instituiu uma política pública para a governança e a gestão
                                                                                          de processo judicial eletrônico, integrando todos os tribunais do país através
                                                                                          da PDPJ-Br.
                                                                                              A plataforma deve servir como um marketplace de soluções tecnológicas
25
                                                                                          que estará disponível para uso pelos tribunais brasileiros. A ideia é que todos
                                                                                          os distintos sistemas judiciais de processo eletrônico possam se conectar à




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          PDPJ-Br e, nesse ambiente unificado e de forma comunitária, compartilhar e
                                                                                          consumir as soluções tecnológicas oferecidas como microsserviços, aplica-
                                                                                          ções e modelos de IA, por meio da computação em nuvem (CNJ, 2021c). A Pla-
                                                                                          taforma Sinapses integra justamente a PDPJ-Br.
                                                                                              Conforme consta da normativa, dentre outras características, as soluções
                                                                                          da plataforma deverão ser adaptáveis ao uso de ferramentas de aprendizado
                                                                                          de máquina e de IA, permitir a automação de atividades rotineiras, ter como
                                                                                          foco prioritário a redução da taxa de congestionamento dos processos e signi-
                                                                                          ficativa melhora na qualidade dos serviços prestados e utilizar, preferencial-
                                                                                          mente, tecnologias de código aberto. Cria-se, assim, um cenário próspero para
                                                                                          o avanço do uso das ferramentas de IA em todo o sistema de justiça.
                                                                                               As demais iniciativas do Programa Justiça 4.0 consistem na implemen-
                                                                                          tação do Juízo 100% Digital, do Balcão Virtual e dos Núcleos de Justiça 4.0,
                                                                                          dispostas respectivamente pelas Resoluções n° 345/2020, n° 372/2021, e n°
                                                                                          385/2021 do CNJ. Tais projetos permitem que todos os atos processuais sejam
                                                                                          praticados por meio eletrônico e remoto, com um ambiente virtual de atendi-
                                                                                          mento totalmente digital.
                                                                                               Outras normativas recentemente publicadas pelo CNJ, as quais também
                                                                                          fortalecem o cenário inovador para o desenvolvimento das ferramentas de IA,
                                                                                          incluem previsões sobre: a criação do Centro de Inteligência do Poder Judi-
                                                                                          ciário com o objetivo de identificar e propor tratamento adequado de deman-
                                                                                          das estratégicas ou repetitivas e de massa (CNJ n° 349/2020); a realização
                                                                                          de audiências e sessões por videoconferência e telepresenciais, bem como
                                                                                          a comunicação de atos processuais por meio eletrônico (Resolução CNJ n°
                                                                                          354/2020); a criação de soluções tecnológicas para a resolução de conflitos
                                                                                          por meio da conciliação e mediação (Resolução CNJ n° 358/2020); a conclu-
                                                                                          são da digitalização do acervo processual físico dos tribunais em eletrônico
                                                                                          de forma integral até o final do ano de 2025 (Resolução CNJ n° 420/2021); e a




2022 					
                                                                                          criação do Banco Nacional de Precedentes (BNP) como repositório e platafor-
                                                                                          ma tecnológica unificada de pesquisa textual e estatística (Resolução CNJ n°
                                                                                          444/2022).
                                                                                               Por fim, cabe reparar que as ações acima analisadas, ao integrarem o mo-
                                                                                          vimento de promoção do desenvolvimento tecnológico e da inovação no setor
                                                                                          público, estão alinhadas com a Lei do Governo Digital (Lei nº 14.129/2021) e com
                                                                                          a Estratégia Brasileira de Inteligência Artificial (Portaria MCTI nº 4.617/2021).
26
                                                                                          Considerações finais
                                                                                              A exposição acima buscou contextualizar as orientações normativas para
                                                                                          o uso de IA no sistema de justiça brasileiro, sobretudo através das resoluções




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          publicadas pelo CNJ.
                                                                                              Ponderou-se sobre as oportunidades que as ferramentas inteligentes po-
                                                                                          dem gerar no contexto do Poder Judiciário, através do aprimoramento da ad-
                                                                                          ministração da justiça, da otimização de recursos – orçamentários e humanos
                                                                                          –e da possibilidade de alcançar maior celeridade e equidade nos processos de
                                                                                          tomada de decisão.
                                                                                              Como visto, grande parte dos 91 tribunais do país já possui soluções de
                                                                                          IA, segundo os parâmetros conceituais estabelecidos pelo CNJ. Os projetos
                                                                                          implementados ou ainda em desenvolvimento abrangem distintas funciona-
                                                                                          lidades em áreas administrativas e jurisdicionais, desde o apoio à produção
                                                                                          textual ao agrupamento inteligente dos acervos processuais.
                                                                                              Uma vez que tais projetos têm avançado rapidamente no curso dos últi-
                                                                                          mos anos, é preciso compreender a importância de regulamentar o uso da IA
                                                                                          na justiça brasileira. Em que pese os benefícios identificados, deve-se atentar
                                                                                          para os riscos e os novos desafios éticos e legais que também emergem. O es-
                                                                                          tabelecimento de uma boa governança e de diretrizes éticas faz-se, portanto,
                                                                                          necessário para garantir que tais inovações tecnológicas sejam implementa-
                                                                                          das a serviço dos cidadãos e estejam alinhadas aos valores e princípios do
                                                                                          Poder Judiciário.
                                                                                              Nesse sentido, elaborou-se um panorama das iniciativas já existentes no
                                                                                          Brasil para orientar o uso da IA no sistema de justiça. Foram apresentadas
                                                                                          as disposições voltadas ao estabelecimento de diretrizes éticas e de regras
                                                                                          de governança, com destaque para a Resolução CNJ nº 332/2020 e a Porta-
                                                                                          ria CNJ n° 271/2020. Por fim, foram levantadas as normativas relacionadas à
                                                                                          estruturação tecnológica dos tribunais a fim de consolidar um ambiente ade-
                                                                                          quado para a inovação e o desenvolvimento de soluções de IA.

                                                                                          Referências bibliográficas




2022 					
                                                                                          AMB (Associação dos Magistrados Brasileiros); FGV (Fundação Getúlio Vargas); (IP-
                                                                                          ESPE) Instituto de Pesquisas Sociais, Políticas e Econômicas. Estudo da Imagem
                                                                                          do Judiciário Brasileiro. 2019. Disponível em: <https://www.amb.com.br/wp-content/
                                                                                          uploads/2020/04/ESTUDO_DA_IMAGEM_DO_JUDICIARIO_BRASILEIRO_COMPLE-
                                                                                          TO.pdf>. Acesso em: 28 nov. 2021.
                                                                                          BKC (Centro Berkman Klein para Internet e Sociedade). Principled Artificial Intelli-
27
                                                                                          gence: Mapping Consensus in Ethical and Rights-based Approaches to Principles for
                                                                                          AI. 2020. Disponível em: <https://dash.harvard.edu/bitstream/handle/1/42160420/




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          HLS%20White%20Paper%20Final_v3.pdf?sequence=1&isAllowed=y>. Acesso em:
                                                                                          23 dez. 2021.

                                                                                          CAF (Banco de Desenvolvimento da América Latina). Experiencia: Datos e Inteligen-
                                                                                          cia Artificial en el sector público. 2021. Disponível em: <https://scioteca.caf.com/
                                                                                          handle/123456789/1793>. Acesso em: 30 nov. 2021.

                                                                                          CEPEJ (Comissão Europeia para a Eficiência da Justiça). Guidelines on how to drive
                                                                                          change towards Cyberjustice. 2016. Disponível em: <https://rm.coe.int/16807482de>.
                                                                                          Acesso em: 08 dez. 2021.

                                                                                          _______. European Ethical Charter on the Use of Artificial Intelligence in Judi-
                                                                                          cial Systems and their environment. 2019. Disponível em: <https://rm.coe.int/ethi-
                                                                                          cal-charter-en-for-publication-4-december-2018/16808f699c>. Acesso em: 30 nov.
                                                                                          2021.

                                                                                          CNJ (Conselho Nacional de Justiça). Inteligência Artificial no Poder Judiciário. 2019.
                                                                                          Disponível em: <https://bibliotecadigital.cnj.jus.br/jspui/bitstream/123456789/98/1/
                                                                                          Intelig%c3%aancia%20Artificial%20no%20Poder%20Judiciario%20Brasileiro.
                                                                                          pdf>. Acesso em: 30 nov. 2021.

                                                                                          _______. Justiça em números 2021. 2021a. Disponível em <https://www.cnj.jus.
                                                                                          br/wp-content/uploads/2021/10/relatorio-justica-em-numeros2021-081021.pdf>.
                                                                                          Acesso em: 28 nov. 2021.

                                                                                          _______. Manual do Índice em Governança, Gestão e Infraestrutura de TIC
                                                                                          do Poder Judiciário. 2021b. Disponível em: <https://atos.cnj.jus.br/files/compi-
                                                                                          lado121715202109036132124bc64c8.pdf>. Acesso em: 09 dez. 2021.

                                                                                          _______. Justiça 4.0. 2021c. Disponível em: <https://www.cnj.jus.br/wp-content/up-
                                                                                          loads/2021/08/cartilha-justica-4-0-20082021-vs-ml-dn-fp.pdf>. Acesso em: 10 dez.
                                                                                          2021.

                                                                                          FGV (Fundação Getúlio Vargas). Inteligência Artificial: tecnologia aplicada à gestão




2022 					
                                                                                          dos conflitos no âmbito do Poder Judiciário brasileiro. 2020. Disponível em: <https://
                                                                                          ciapj.fgv.br/sites/ciapj.fgv.br/files/estudos_e_pesquisas_ia_1afase.pdf>.     Acesso
                                                                                          em: 30 nov. 2021.
                                                                                          LESLIE, David. Understanding artificial intelligence ethics and safety: A guide for
28
                                                                                          the responsible design and implementation of AI systems in the public sector. The
                                                                                          Alan Turing Institute. 2019. Disponível em: <https://www.turing.ac.uk/sites/default/




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          files/2019-08/understanding_artificial_intelligence_ethics_and_safety.pdf>. Aces-
                                                                                          so em: 21 dez. 2021.

                                                                                          OAI (Office for Artificial Intelligence). A guide to using artificial intelligence in
                                                                                          the public sector. 2020. Disponível em: <https://www.gov.uk/government/collec-
                                                                                          tions/a-guide-to-using-artificial-intelligence-in-the-public-sector>. Acesso em: 08
                                                                                          dez. 2021.

                                                                                          SIPA (School of International and Public Affairs) Capstone. The Future of AI in The
                                                                                          Brazilian Judicial System -AI Mapping, Integration and Governance. 2020. Disponível
                                                                                          em: <https://itsrio.org/wp-content/uploads/2020/06/SIPA-Capstone-The-Future-
                                                                                          of-AI-in-the-Brazilian-Judicial-System-1.pdf>. Acesso em: 09 dez. 2021.

                                                                                          VIDHI (Vidhi Centre for Legal Policy). 2021. Responsible AI for the Indian Justice
                                                                                          System – A Strategy Paper. Disponível em: <https://vidhilegalpolicy.in/research/re-
                                                                                          sponsible-ai-for-the-indian-justice-system-a-strategy-paper>. Acesso em: 08 dez.
                                                                                          2021.




2022 					
2022 					   InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						   29




                                                          Medicina de


                                                         precisão e IA:


                                                  implicações jurídicas


                                                           Davi Brito de Almeida   2
                                                                                                                                                                                           Davi Brito de Almeida1
30

                                                                                          Sumário: Introdução. 1. Contexto político e econômico da medicina de precisão. 2.




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          A IA na medicina de precisão: benefícios e malefícios. 3. Medicina de precisão e
                                                                                          autonomia do médico. 4. Medicina de precisão e autodeterminação do paciente. 5.
                                                                                          Medicina de precisão e IA: desafios no Brasil. Considerações finais. Referências.


                                                                                          Introdução
                                                                                              A humanidade passa por ciclos tecnológicos revolucionários, impulsio-
                                                                                          nados por novas tecnologias transformadoras aplicadas ao cotidiano das
                                                                                          pessoas. A Revolução Industrial 4.0, da contemporaneidade, está ligada es-
                                                                                          treitamente ao mundo digital: sistemas ciberfísicos, internet das coisas (IoT),
                                                                                          inteligência artificial - IA (Artificial Intelligence - AI), aprendizado de máquina
                                                                                          (machine learning), entre outras inovações.
                                                                                               Esses movimentos transformadores também atingiram o campo da me-
                                                                                          dicina, permitindo o desenvolvimento da saúde inteligente (smart health). As-
                                                                                          sim, a medicina convencional ou tradicional do protocolo único (one size fits
                                                                                          all) está sendo substituída pela medicina dos “4 Ps”: preventiva, preditiva, per-
                                                                                          sonalizada e proativa. Em outras palavras, os cuidados de saúde deixam de
                                                                                          ser focados apenas na cura de patologias, abrangendo também medidas de
                                                                                          prevenção de doenças, de antecipação de diagnósticos, de personalização de
                                                                                          tratamentos e de atendimentos continuados (Neto e Nogaroli, 2020).
                                                                                              A transformação do atendimento médico nesse modelo “mais proativo,
                                                                                          preventivo, preciso e centrado na individualidade de cada paciente tornou-se
                                                                                          possível, nos últimos anos, a partir da combinação de grande volume de dados
                                                                                          de saúde e softwares de inteligência artificial” (Neto e Nogaroli, 2020, p. 141).
                                                                                              É que não só os equipamentos diagnósticos se tornaram digitais, mas
                                                                                          também o prontuário médico eletrônico passou a acumular informações clíni-
                                                                                          cas, prescrições médicas e exames laboratoriais dos pacientes de forma mais
                                                                                          detalhada. Ademais, smartphones e aparelhos digitais passaram a medir ati-
                                                                                          vidades físicas e sinais vitais ou ainda a registrar dietas de indivíduos. Isso
                                                                                          possibilitou o compartilhamento e a acumulação de dados em grande volume,




2022 					
                                                                                          velocidade, variedade, veracidade e valor (big data), analisados por algoritmos
                                                                                          fundados em IA, machine learning e deep learning (Ribeiro e Oliveira, 2019).




                                                                                          1. Mestrando do Programa de Mestrado Profissional em Direito, Regulação e Políticas Públicas da UnB/STJ. Pós-Graduação
                                                                                          em Direito Digital (ITS Rio/UERJ/CEPED); Especialização em Assessoria Política, Governo e Políticas Públicas (IPol/UnB);
                                                                                          LLM em Direito Empresarial (FGV). Analista Judiciário do TSE. E-mail: almeida.davi@gmail.com.
                                                                                              Paralelamente, com o sequenciamento do genoma humano e estudos de
31
                                                                                          proteoma, metaboloma e transcriptoma, surgiram também novos saberes
                                                                                          combinados, como a bioinformática (campo multidisciplinar que reúne ge-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          nética, ciência da computação, matemática e estatística, isto é, uma ciência
                                                                                          de dados voltada para solucionar problemas biológicos) e a farmacogenômi-
                                                                                          ca (desenvolvimento de fármacos adequados às características genéticas de
                                                                                          subgrupos populacionais).
                                                                                              Para alguns estudiosos, o termo “medicina de precisão” e “medicina per-
                                                                                          sonalizada” são sinônimos, sendo mais indicado o primeiro, por traduzir me-
                                                                                          lhor o sentido deste ramo médico (desenvolvimento de tratamentos e medidas
                                                                                          preventivas específicos de estratos da população e não para o indivíduo em si):

                                                                                                          De acordo com a definição de 2008 do National Research Cou-
                                                                                                          ncil (NRC) norte-americano, a medicina de precisão “se refere à
                                                                                                          customização de tratamento médico para a característica indivi-
                                                                                                          dual de cada paciente. Isso não significa a criação de drogas ou
                                                                                                          dispositivos médicos que são específicos de um único paciente,
                                                                                                          mas sim a habilidade de classificar indivíduos em subpopulações
                                                                                                          que diferem na susceptibilidade a uma determinada doença ou na
                                                                                                          resposta a um tratamento específico. A prevenção ou intervenção
                                                                                                          terapêutica pode se concentrar naqueles que terão benefício, evi-
                                                                                                          tando gastos e efeitos adversos naqueles que não terão” (National
                                                                                                          Research Council, 2011, tradução nossa). Como o termo medicina
                                                                                                          personalizada induz à interpretação de que se trata de um trata-
                                                                                                          mento único, indivíduo-específico, o comitê do NRC sugere o uso
                                                                                                          do termo medicina de precisão. (Negri e Uziel, 2020, p. 9)

                                                                                              Como a medicina de precisão busca a customização de tratamentos de
                                                                                          saúde, na tentativa de maximizar a efetividade do cuidado médico e a pre-
                                                                                          venção de moléstias, considerando a variabilidade genética individual, o meio
                                                                                          ambiente e o estilo de vida do paciente, utilizando-se de inteligência artificial,
                                                                                          é de rigor o estudo de suas implicações jurídicas, tanto para o médico quanto
                                                                                          para o paciente.
                                                                                              Nesse cenário, o presente ensaio visa refletir sobre possíveis problemas




2022 					
                                                                                          jurídicos e soluções para os usos da IA na medicina de precisão.
                                                                                              Nas próximas seções, serão analisados o contexto político-econômico da
                                                                                          IA na medicina de precisão, os benefícios e malefícios desse ramo novo médi-
                                                                                          co, a autonomia do médico, a autodeterminação do paciente e os desafios no
                                                                                          Brasil. Após, serão feitas as considerações finais a título de conclusão.
32
                                                                                          1. Contexto político e econômico da medicina de precisão
                                                                                              Para os defensores da medicina de precisão, os algoritmos computacio-
                                                                                          nais permitem formar uma representação virtual do paciente, desenvolvendo




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          “modelos preditivos baseados nas interações conhecidas entre dados mole-
                                                                                          culares, ambientais e de estilo de vida, que permitirão a tomada de decisões
                                                                                          terapêuticas individualizadas” (Iriart, 2019, p. 5). Logo, no lugar do tratamento
                                                                                          da doença, o foco se deslocará para a manutenção da saúde do indivíduo por
                                                                                          meio de uma medicina preventiva personalizada.
                                                                                               Dessa forma, os impactos na produção, distribuição e gerenciamento de
                                                                                          informações em saúde provocados pelas novas tecnologias influenciam até
                                                                                          mesmo as concepções de saúde e de doença. O complexo médico-industrial e
                                                                                          científico, originado da integração entre a biomedicina e o interesse capitalis-
                                                                                          ta, fez surgir a importância da molecularização da biomedicina.
                                                                                              Assim, o “Complexo de Serviços Tecnológicos Biomédicos” é parte “desse
                                                                                          processo de transformação tecnocientífico em que uma nova forma de olhar
                                                                                          e compreender o corpo em seu nível molecular passa a complementar, senão
                                                                                          suplementar, o olhar clínico tradicional”, trazendo “uma nova concepção da
                                                                                          vida como um conjunto de mecanismos vitais que podem ser identificados,
                                                                                          isolados, manipulados, mobilizados e recombinados em novas práticas de in-
                                                                                          tervenção em nível molecular.” (Iriart, 2019, p 3-4)
                                                                                               Nesse contexto, a medicina de precisão integra, no capitalismo globaliza-
                                                                                          do, as denominadas “economias da vitalidade”, ou seja, uma visão “de um novo
                                                                                          espaço econômico, a bioeconomia, com uma nova forma de capital, o biocapi-
                                                                                          tal, em que a manipulação da vida por biocorporações gera valor” (Iriart, 2019,
                                                                                          p 4). Por outro lado, há, inclusive, autores que defendem a “economia orienta-
                                                                                          da por dados pessoais”, pois, segundo argumentam, se os pacientes devem ter
                                                                                          completo conhecimento e controle sobre o conjunto de seus dados médicos
                                                                                          (autodeterminação informativa), torna-se possível gerenciá-los de modo a se-
                                                                                          rem recompensados por produzirem dados uteis à pesquisa ou ao comércio,
                                                                                          a permitir também incentivos para o monitoramento da própria saúde (Iriart,
                                                                                          2019).




2022 					
                                                                                              Além disso, conforme antevisto por alguns, “a tecnocientização tem como
                                                                                          características a mercantilização da saúde, transformada em bem de consu-
                                                                                          mo, e a biomedicalização com extensão da jurisdição médica para além da
                                                                                          doença, englobando a saúde em si mesma”, desdobrando-se o foco na saúde
                                                                                          “na ênfase em práticas de avaliação de riscos e suscetibilidades e monitora-
                                                                                          mento constante, visando a manter-se saudável”. (Iriart, 2019, p 5)
                                                                                              Em contraposição a tal visão, alguns estudiosos levantam o alerta da cria-
33
                                                                                          ção, nas sociedades de controle (substituidoras das sociedades disciplinares),
                                                                                          fundadas na noção de biopoder (conceito desenvolvido por Foucault), de ver-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          dadeiras sociedades de hipocondríacos, em que as pessoas se socorrem ex-
                                                                                          ponencialmente a medicamentos sem estarem realmente enfermas, sobretu-
                                                                                          do diante da crise da instituição hospital:

                                                                                                          O hospital deu lugar à medicina “sem médico nem doente”. A as-
                                                                                                          censão da medicina preventiva torna todos “potencialmente” en-
                                                                                                          fermos. O adiamento da doença tem como preço a constante vigi-
                                                                                                          lância, a observância radical das prescrições médicas nos horários
                                                                                                          pré-determinados durante toda a vida. É como se nos tornássemos
                                                                                                          “inválidos acompanhando a vida das janelas do hospital” (BAU-
                                                                                                          MAN, 1998, p.195) desde que nascemos. O desenvolvimento da
                                                                                                          biotecnologia e da engenharia genética tem nos mostrado os ris-
                                                                                                          cos a que estamos sujeitos por nossas características hereditárias,
                                                                                                          o que exige um esforço redobrado e constante para minimizá-los,
                                                                                                          a fim de evitar ou adiar a enfermidade. Todos somos virtuais ou
                                                                                                          atuais “portadores” de patologias diversas. O surgimento veloz de
                                                                                                          novas tecnologias impulsiona a medicalização crescente – que in-
                                                                                                          clui desde vitaminas e suplementos alimentares a remédios de uso
                                                                                                          ininterrupto -, produzindo uma sociedade de hipocondríacos. (Che-
                                                                                                          vitarese e Pedro, 2005, p. 140)

                                                                                              Nesse contexto, embora a medicina de precisão seja voltada ao diagnós-
                                                                                          tico precoce de doenças ou a diagnósticos mais precisos e tratamentos mais
                                                                                          efetivos, também pode ter “efeitos colaterais”, como a utilização desmedida
                                                                                          de alguns biomarcadores para doenças, já que “a disseminação de biomarca-
                                                                                          dores na prática clínica pode potencializar a criação dos chamados ‘pacientes
                                                                                          pré-sintomáticos’, quando pessoas saudáveis são medicalizadas por conta da
                                                                                          probabilidade de ficarem doentes” (Iriart, 2019, p. 6) ou, ainda, provocar o cha-
                                                                                          mado “efeito Angelina Jolie” (atriz conhecida por ter se submetido à mastec-
                                                                                          tomia dupla profilática, pois é portadora de mutações nos genes BRCA 1 e 2,
                                                                                          indicados na avaliação do risco de desenvolvimento do câncer de mama ou de
                                                                                          ovário hereditários).




2022 					
                                                                                          2. A IA na medicina de precisão: benefícios e malefícios
                                                                                             A medicina de precisão trouxe grandes alterações nos cuidados de saúde,
                                                                                          havendo vantagens e desvantagens na utilização da inteligência artificial nos
                                                                                          processos de diagnose e tratamento.
                                                                                              Entre os benefícios da IA na medicina de precisão, destacam-se tanto a
34
                                                                                          prevenção de moléstias e a diminuição de abordagens terapêuticas desneces-
                                                                                          sárias, visto que os tratamentos são mais personalizados, quanto o aumento




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          no ganho de escala, já que a atualização dos sistemas tecnológicos pode ser
                                                                                          feita em tempo real em todas as máquinas, em nível global.
                                                                                              Schulman e Pereira também mencionam como benefícios da medicina di-
                                                                                          gital:

                                                                                                        i) a possibilidade de prever e fazer o controle da doença, predeter-
                                                                                                        minar o seu tratamento; ii) a obtenção de melhores respostas dos
                                                                                                        tratamentos médicos adotados; iii) a redução de erros de diagnós-
                                                                                                        ticos e terapias; iv) a otimização, economia de custos, além de evi-
                                                                                                        tar desperdícios; v) o auxílio na realização de inferências em tempo
                                                                                                        real para alerta de risco à saúde e para a previsão de resultados de
                                                                                                        saúde; vii) as maiores habilidades de aprendizado e autocorreção
                                                                                                        para melhorar a precisão dos diagnósticos com base nos resulta-
                                                                                                        dos; vii) a minimização de falhas na prestação de serviços, trata-
                                                                                                        mentos excessivos, desnecessários; viii) a facilitação da coordena-
                                                                                                        ção de dados; x) maior capacidade de atualização e conectividade
                                                                                                        dos médicos; xi) a possibilidade de intervenções adaptativas per-
                                                                                                        sonalizadas com tecnologias para atender às necessidades das
                                                                                                        pessoas com doenças crônicas, com deficiência, e outros grupos
                                                                                                        etc (Schulman e Pereira, 2020, p. 173).

                                                                                               Apesar desses aspectos positivos, a medicina de precisão não é imune a
                                                                                          críticas, havendo também desvantagens como certo comprometimento da in-
                                                                                          teração médico-paciente, tendo em vista a anulação da empatia, dada a neu-
                                                                                          tralidade da máquina. Nesse aspecto, ganha importância a humanização da
                                                                                          medicina. Além disso, também há o possível efeito multiplicador de erros da
                                                                                          IA (multiplicam-se soluções, mas também erros). Os custos também são mais
                                                                                          elevados, havendo seleção de pacientes com base no poder aquisitivo e estão
                                                                                          presentes ainda os riscos de segurança inerentes aos sistemas informativos
                                                                                          inovadores.
                                                                                             As desvantagens são assim sintetizadas por Schulman e Pereira:




2022 					
                                                                                                        Entre os aspectos negativos do uso da inteligência artificial, po-
                                                                                                        de-se elencar: i) a utilização de dados de forma enviesada, acarre-
                                                                                                        tando discriminação, exclusão etc.; ii) a impossibilidade de acesso
                                                                                                        por determinadas pessoas de menor poder aquisitivo em razão dos
                                                                                                        custos elevados, fomentando a desigualdade social e a iniquidade
                                                                                                        na saúde (ou, eventualmente, pode até combater essa desigualda-
                                                                                                        de); iii) a redução do papel do médico, que acaba por se converter
                                                                                                         em funcionário de entrada de dados, piorando a exaustão dos pro-
35
                                                                                                         fissionais e reduzindo a satisfação do paciente; iv) a falta de segu-
                                                                                                         rança, sigilo dos dados pessoais e sensíveis coletados do paciente
                                                                                                         e o desconhecimento do destino que lhes é dado; v) a inexistência




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                                         de regulação própria para estabelecer a forma e limites ao uso da
                                                                                                         inteligência artificial; vi) o surgimento de novos danos e novas res-
                                                                                                         ponsabilidades; vii) a pouca transparência e a falta de obtenção do
                                                                                                         consentimento dos pacientes quanto ao uso da inteligência artifi-
                                                                                                         cial na condução do seu tratamento médico; viii) a quebra da pri-
                                                                                                         vacidade dos pacientes; ix) a limitação da autonomia dos médicos
                                                                                                         no processo decisório acerca do tratamento médico empregado;
                                                                                                         x) os erros dos sistemas que utilizam inteligência artificial podem
                                                                                                         atingir um número ilimitado de pessoas, acarretar a replicação do
                                                                                                         erro, com resultados catastróficos, enquanto que o erro de um mé-
                                                                                                         dico atinge o paciente individualizado; xi) a recusa de tratamentos
                                                                                                         indicados precocemente em razão de diagnóstico realizado pre-
                                                                                                         viamente com o uso da inteligência artificial pode gerar a recusa, o
                                                                                                         cancelamento de plano de saúde, a demissão. (Schulman e Pereira,
                                                                                                         2020, p. 173)

                                                                                              No tocante à saúde pública, altos valores das terapias de natureza crôni-
                                                                                          co-degenerativa exercem pressão para que o diagnóstico seja preciso e que
                                                                                          se identifiquem previamente os indivíduos que, de fato, responderão ao trata-
                                                                                          mento.
                                                                                               Destarte, com a medicina de precisão, seria possível utilizar dados genéti-
                                                                                          cos para indicar “previamente a capacidade de resposta do indivíduo e, assim,
                                                                                          triar quais grupos de pacientes seriam mais beneficiados por quais tipos de
                                                                                          terapias. Isso tornaria o tratamento mais eficaz para o paciente, além de redu-
                                                                                          zir custos e eventuais desperdícios” (Negri e Uziel, 2020, p. 26).
                                                                                              Entretanto, nem sempre a medicina de precisão (MP) é tão efetiva quanto
                                                                                          se propaga, consoante advertido por Iriart:

                                                                                                         Outro ponto bastante questionável é a suposição de que a MP
                                                                                                         contribuirá para a adoção de medidas preventivas por parte das
                                                                                                         pessoas com base no conhecimento de suas suscetibilidades ge-
                                                                                                         néticas. Há vários estudos problematizando essa afirmação e mos-




2022 					
                                                                                                         trando que a informação genética com orientação personalizada
                                                                                                         não necessariamente leva à modificação de comportamentos por
                                                                                                         parte das pessoas em risco. O baixo impacto das ações voltadas
                                                                                                         para indivíduos em alto risco é um ponto frequentemente negli-
                                                                                                         genciado pelos defensores da MP. (Iriart, 2019, p. 8)
                                                                                              Portanto, a medicina de precisão necessita do auxílio de outras especia-
36
                                                                                          lidades da saúde, como a psicologia, nutrição e educação física, porquanto
                                                                                          nem sempre o diagnóstico precoce e preventivo será efetivo na mudança de




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          comportamento do paciente, o que poderá redundar no aparecimento ou agra-
                                                                                          vamento da doença.


                                                                                          3. Medicina de precisão e autonomia do médico
                                                                                                 A medicina de precisão (MP) pode ser dividida em duas fases: MP 1.0 e MP
                                                                                          2.0.
                                                                                              A MP 1.0 é aquela voltada ao diagnóstico mais preciso, utilizando informa-
                                                                                          ções de testes genéticos e outros dados pessoais extraídos de novas tecno-
                                                                                          logias, como biossensores e wearables, desenvolvidos para monitorar sinais
                                                                                          vitais e hábitos de vida dos pacientes, em tempo real ou não (Negri e Uziel,
                                                                                          2020). Desta feita,

                                                                                                            [...] as informações geradas pelos dois primeiros grupos de tecno-
                                                                                                            logias – testes genéticos e monitoramento – podem ser, então, tra-
                                                                                                            tadas por ferramentas de big data e analisadas por algoritmos ou
                                                                                                            ferramentas de inteligência artificial capazes de processar a in-
                                                                                                            formação e auxiliar no diagnóstico precoce e na melhor escolha de
                                                                                                            tratamento para os pacientes. (Negri e Uziel, 2020, p. 12)

                                                                                              Quanto aos testes genéticos em geral, há no mercado três tipos: i) tes-
                                                                                          tes genéticos em humanos, que analisam variações na sequência, estrutura
                                                                                          ou expressão do DNA e do RNA, a fim de diagnosticar doenças ou condições
                                                                                          de saúde; ii) testes de diagnóstico complementar (companion diagnostic de-
                                                                                          vices), destinados a analisar a eficiência e a segurança de uma droga ou pro-
                                                                                          duto biológico correspondente; e iii) testes genéticos diretos ao consumidor
                                                                                          (ou recreativos), que incluem aplicações forenses, de ancestralidade, fitness e
                                                                                          nutrição, entre outros (Negri e Uziel, 2020).
                                                                                               Por sua vez, a medicina de precisão 2.0 (MP 2.0 ou disruptiva), está rela-
                                                                                          cionada à aplicação, como tratamento no paciente, de técnicas genéticas, a




2022 					
                                                                                          exemplo de terapias celulares e gênicas baseadas em “informações ômicas”,
                                                                                          não se limitando ao simples diagnóstico. Assim, são técnicas de edição gêni-
                                                                                          ca, terapias de células-tronco e gênicas, entre outras (Negri e Uziel, 2020).
                                                                                              A empresa IBM é uma grande desenvolvedora de soluções tecnológicas
                                                                                          na área da saúde, tendo desenvolvido, no âmbito da medicina de precisão, o
                                                                                          Watson for Oncology. É um software inteligente que avalia as informações do
                                                                                          prontuário do paciente e as compara com as evidências médicas constantes
37
                                                                                          de artigos científicos e estudos clínicos, exibindo provável diagnóstico com
                                                                                          possíveis opções de tratamento para portadores de câncer, classificadas por




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          nível de confiança. É uma ferramenta de auxílio ao médico, a quem caberá
                                                                                          analisar as conclusões trazidas pela inteligência artificial e cotejá-las com
                                                                                          outras para decidir pelo melhor tratamento a ser dispensado ao paciente em
                                                                                          particular. O Watson apresenta 90% de acerto dos diagnósticos promovidos,
                                                                                          segundo estudos (Nogaroli e Silva, 2020).
                                                                                              Ressalta-se que, em se tratando de inteligência artificial, que trabalha
                                                                                          com probabilidades e input de dados (insumos dos algoritmos) não se pode
                                                                                          garantir a certeza das conclusões geradas, ou seja, dos diagnósticos traçados,
                                                                                          conquanto muitas vezes o software seja mais rápido, preciso e acerte mais que
                                                                                          os diagnósticos feitos por humanos:

                                                                                                         No Instituto de Tecnologia de Massachusetts (MIT) e no Massachu-
                                                                                                         setts General Hospital, pesquisadores desenvolveram um modelo
                                                                                                         de inteligência artificial que possibilitou antecipar o diagnóstico do
                                                                                                         câncer de mama em até 05 (cinco) anos antes dele se manifestar.
                                                                                                         O modelo conseguiu identificar padrões sutis que não podiam ser
                                                                                                         constatados por seres humanos nos tecidos mamários, antevendo
                                                                                                         as chances do desenvolvimento do câncer. As técnicas tradicionais
                                                                                                         anteriores conseguiam diagnosticar somente 18% desses casos.
                                                                                                         Todavia, com a ajuda do modelo a possibilidade de diagnosticar
                                                                                                         subiu para 31%, o que é um avanço considerável no tratamento da
                                                                                                         doença.
                                                                                                         [...]
                                                                                                         Na China, o centro de pesquisa de inteligência artificial do
                                                                                                         Beijing Tiantan Hospital desenvolveu um sistema para realizar
                                                                                                         diagnósticos com maior precisão. Denominado como BioMind,
                                                                                                         o sistema obteve o êxito em 87% contra 66% nos diagnósticos
                                                                                                         realizados por profissionais humanos. Outra vantagem apre-
                                                                                                         sentada pelo sistema BioMind foi o tempo para realizar o diag-
                                                                                                         nóstico. Enquanto os seres humanos demoraram 30 minutos
                                                                                                         para realizar 225 diagnósticos, o sistema de IA demorou ape-




2022 					
                                                                                                         nas 15 minutos, ou seja, metade do tempo. É importante ressal-
                                                                                                         tar que todos esses dados foram obtidos em uma competição
                                                                                                         que teve como objetivo fazer com que os médicos chineses en-
                                                                                                         tendessem o poder da inteligência artificial, em especial, com
                                                                                                         relação aqueles que são céticos ao avanço das tecnologias.
                                                                                                         (Damilano e Toniazzo, 2021, p. 3-4)
                                                                                              Ademais, há sempre problemas de vieses (bias) nos inputs e de falta de
38
                                                                                          transparência sobre a maneira como a inteligência artificial processa as infor-
                                                                                          mações, problema enfrentado até pelos desenvolvedores, que não entendem




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          adequadamente como os algoritmos funcionam, visto que o aprendizado de
                                                                                          máquinas comumente apresenta o efeito black box (problema da caixa preta),
                                                                                          em que a IA se autoajusta.
                                                                                               Cumpre mencionar o exemplo do Deep Patient, software inteligente de-
                                                                                          senvolvido em 2015 pelo Mount Sinai Hospital de Nova Iorque, preditivo de fu-
                                                                                          turas doenças de pacientes a partir de uma base de conhecimento composta
                                                                                          por cerca de 700 mil prontuários eletrônicos. Em estudos iniciais, constatou-se
                                                                                          que a IA pode antecipar o aparecimento de diferentes doenças “como esquizo-
                                                                                          frenia, diabetes e alguns tipos de câncer. Contudo, o processo de aprendizado
                                                                                          de máquina para chegar a um determinado diagnóstico é ainda uma verdadei-
                                                                                          ra incógnita para os cientistas. Não se tem conhecimento de como a IA chega
                                                                                          aos seus resultados.” (Neto e Nogaroli, 2020, p. 149)
                                                                                              Nesse cenário, a autonomia do médico em realizar diagnósticos a partir
                                                                                          da inteligência artificial ganha especial relevância, ainda mais considerando
                                                                                          potenciais erros de diagnóstico e sua responsabilização:

                                                                                                         A dificuldade na identificação do percurso por meio do qual os
                                                                                                         algoritmos chegam a um resultado pode ser extremamente pro-
                                                                                                         blemática, sobretudo, no setor da saúde, no qual são recorrentes
                                                                                                         os contextos de vida ou morte em que os pacientes podem se en-
                                                                                                         contrar. O cenário é ainda mais delicado quando a inteligência ar-
                                                                                                         tificial é utilizada não apenas para categorizar os pacientes em
                                                                                                         emergência, mas também para criar diagnósticos tangíveis. Nos
                                                                                                         casos em que um médico chega a uma conclusão que se desvia do
                                                                                                         diagnóstico automatizado, o profissional se encontrará na desafia-
                                                                                                         dora tarefa de avaliar: “devo confiar no meu diagnóstico ou naque-
                                                                                                         le resultado diferentemente obtido pela inteligência artificial?”. O
                                                                                                         equacionamento dessa e de outras indagações se relaciona dire-
                                                                                                         tamente com a definição do critério de imputação do dever de in-
                                                                                                         denizar, uma vez que a delimitação do regime de responsabilidade
                                                                                                         civil incidente tornará mais ou menos necessária a valoração do




2022 					
                                                                                                         comportamento concretamente adotado pelo agente. (Nogaroli e
                                                                                                         Silva, 2020, p. 77).

                                                                                              É por isso que, quanto à culpa médica por erro de diagnóstico, o equívoco
                                                                                          resultante do uso da inteligência artificial poderá ser escusável se a falha na
                                                                                          conduta do profissional não for grave, havendo, todavia, responsabilidade nos
                                                                                          casos de erro grosseiro, negligência e imperícia, até porque o médico deve
                                                                                          esgotar todos os meios disponíveis para emitir o seu diagnóstico. Noutros ter-
39
                                                                                          mos, o médico não é refém da inteligência artificial, mas deverá ser cauteloso
                                                                                          ao rejeitar a conclusão terapêutica da máquina, justificando concretamente




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          sua escolha ao paciente. Afinal, tanto a inteligência humana quanto a inteli-
                                                                                          gência artificial não são infalíveis. O médico é livre para escolher seus meios
                                                                                          de diagnóstico e terapia, mas também é responsável por sua decisão.
                                                                                              Nesse sentido, “a falta de diligência do médico ao descartar irrefletida-
                                                                                          mente o resultado obtido pela inteligência artificial poderá constituir um cri-
                                                                                          tério para a sua responsabilização” (Nogaroli e Silva, 2020, p. 85), devendo ser
                                                                                          reforçado que os aparelhos de diagnóstico “devem servir como apoio à toma-
                                                                                          da de decisão do médico, sem o condão de substituí-lo, de modo que a decisão
                                                                                          final segue sob o controle (e sob a responsabilidade) do profissional da saúde.
                                                                                          A tecnologia não retira, enfim, o caráter soberano da decisão do médico” (No-
                                                                                          garoli e Silva, 2020, p. 87-88).


                                                                                          4.   Medicina de precisão e autodeterminação do paciente
                                                                                             Na medicina, por muito tempo, vigorou a visão paternalista da relação
                                                                                          médico-paciente, em que o enfermo deveria ser tutelado pelo profissional da
                                                                                          saúde, ocupando uma posição de objeto da atuação médica (Neto e Nogaroli,
                                                                                          2020).
                                                                                              Aos poucos, tal concepção foi-se modificando. Se, até o início do século
                                                                                          XX, a permissão dada ao médico pelo paciente significava apenas o prosse-
                                                                                          guimento para a intervenção recomendada, a partir de meados do século pas-
                                                                                          sado passou-se a definir que o paciente deveria ser alertado de quaisquer ris-
                                                                                          cos para que tomasse uma decisão inteligente sobre o seu tratamento. Desse
                                                                                          modo, começou-se a privilegiar a autodeterminação do paciente por meio do
                                                                                          consentimento informado (Neto e Nogaroli, 2020).
                                                                                              Logo, do princípio da beneficência, “o qual determina que o dever de o mé-
                                                                                          dico informar o paciente sobre os riscos inerentes ao procedimento é condi-
                                                                                          cionado à obrigação primordial do profissional de levar em consideração os
                                                                                          melhores interesses do doente” (Neto e Nogaroli, 2020, p. 145-146), o médico




2022 					
                                                                                          passou a ostentar também um papel consultivo, envolvendo um processo dia-
                                                                                          lógico, para que o paciente pudesse compreender a sua condição clínica e os
                                                                                          benefícios e riscos de tratamentos, de modo a tomar uma decisão bem infor-
                                                                                          mada, livre e esclarecida: “Desse modo, o dever do médico não é preenchido
                                                                                          bombardeando-se o paciente com informações técnicas que ele não pode ra-
                                                                                          zoavelmente compreender, menos ainda exigindo sua assinatura em um termo
                                                                                          padronizado e genérico de consentimento (Neto e Nogaroli, 2020, p. 146).
                                                                                              Macena (2020, p. 42) assinala que “o dever de informar é imperativo como
40
                                                                                          requisito prévio para o consentimento, consagrando o princípio da autonomia,
                                                                                          pelo qual o paciente tem o direito de ser autor do seu próprio destino e de op-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          tar pelo rumo que quer dar à sua vida”.
                                                                                              O efetivo cumprimento do dever de informação médica somente se dá
                                                                                          quando os esclarecimentos se relacionarem especificamente ao caso concre-
                                                                                          to do paciente, sendo insuficiente informações genéricas. “Da mesma forma,
                                                                                          para validar a informação prestada, não pode o consentimento do paciente ser
                                                                                          genérico (blanket consent), necessitando ser claramente individualizado” (STJ,
                                                                                          REsp nº 1.540.580/DF, Rel. para acórdão Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta
                                                                                          Turma, DJe 4/9/2018).
                                                                                              Nesse cenário, o consentimento do paciente e o direito de ser bem-infor-
                                                                                          mado, bem como o dever de informar do médico, estão previstos nos arts. 13,
                                                                                          22, 24, 31 e 34 do anexo da Res.-CFM nº 2.217/2018 (Código de Ética Médica) e
                                                                                          em diplomas internacionais: arts. 5º e 6º da Declaração Universal sobre Bioé-
                                                                                          tica e Direitos Humanos de 2005 da UNESCO e na Declaração de Lisboa de
                                                                                          1991, emendada pela 47ª Assembleia Geral da Associação Médica Mundial de
                                                                                          1995, ocorrida em Bali (Indonésia).
                                                                                              Aliás, a Res.-CFM nº 2.232/2019 estabeleceu normas éticas para a recu-
                                                                                          sa terapêutica por pacientes e objeção de consciência na relação médico-pa-
                                                                                          ciente, concretizando o princípio da bioética da autonomia do paciente2.
                                                                                                Conforme Marione (2020),

                                                                                                                  O termo de consentimento livre e esclarecido ou o termo de con-
                                                                                                                  sentimento informado são fundamentais para o pleno exercício
                                                                                                                  da autonomia [do paciente], bem como para resguardo e proteção
                                                                                                                  do médico. Acentua-se que o consentimento pode ser revogado a
                                                                                                                  qualquer tempo da relação entre médico/paciente.
                                                                                                                  É necessário que o paciente seja esclarecido de todas as opções
                                                                                                                  terapêuticas para que consinta de forma livre e espontânea com o
                                                                                                                  tratamento oferecido pelo profissional da saúde de maneira cons-
                                                                                                                  ciente (para cada etapa do tratamento), caso o paciente esteja im-
                                                                                                                  pedido de receber informações sobre seu tratamento as mesmas




2022 					
                                                                                                                  poderão ser repassada ao seu responsável legal.
                                                                                                                  Ressalta-se que o médico que deixar de prestar esclarecimen-
                                                                                                                  tos de forma clara e precisa poderá responder judicialmente
                                                                                                                  pela ausência de informação (Marione, 2020, p. 58).




                                                                                          2. A bioética se baseia em quatro princípios: beneficência, não maleficência, autonomia do paciente e justiça.
                                                                                              Nesse contexto, o paciente deve ser bem esclarecido acerca do uso da in-
41
                                                                                          teligência artificial em seu diagnóstico, bem como sobre o resultado, riscos e
                                                                                          propostas terapêuticas, sendo essencial também o seu consentimento desta-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          cado se houver o compartilhamento de seus dados pessoais com o banco de
                                                                                          dados do software.
                                                                                              De fato, tratando-se de dados sensíveis, é de fundamental importância a
                                                                                          garantia do sigilo informacional e a privacidade do usuário (governança de da-
                                                                                          dos), ainda que o tratamento de dados seja possível por bases legais diversas
                                                                                          da do consentimento (art. 11 da Lei Geral de Proteção de Dados – LGPD), como
                                                                                          a tutela da saúde. Consoante Neto e Nogaroli,

                                                                                                          [...] tendo em vista a possibilidade da IA causar danos imprevisíveis,
                                                                                                          devido ao aperfeiçoamento pelo aprendizado de máquina, além
                                                                                                          da questão do tratamento de dados sensíveis e possibilidade des-
                                                                                                          se ser incorreto, ou dos dados serem invadidos por terceiros, é de
                                                                                                          suma importância a investigação dos princípios éticos que devem
                                                                                                          ser seguidos pelos seus desenvolvedores e usuários (prestadores
                                                                                                          de serviços médicos apoiados em IA, por exemplo), especialmente
                                                                                                          no que diz respeito ao consentimento da pessoa submetida a cui-
                                                                                                          dados da saúde apoiados nessa tecnologia (Neto e Nogaroli, 2020,
                                                                                                          p. 151).

                                                                                              Assim, deve ser sempre uma opção do paciente recusar-se a ser tratado
                                                                                          por um robô ou ter seu caso examinado apenas por IA, mesmo nas hipóteses
                                                                                          de diagnósticos preditivos. A autonomia e a autodeterminação do paciente
                                                                                          devem ser observadas também na análise diagnóstica, devendo o profissional
                                                                                          “fornecer ao paciente uma informação leal, completa e acessível, sobre todos
                                                                                          os benefícios e riscos na utilização da inteligência artificial” (Neto e Nogaroli,
                                                                                          2020, p. 157). Em outras palavras, devem ser informados e explicados os riscos
                                                                                          do software inteligente no apoio à tomada de decisão do médico, incluindo-se
                                                                                          o grau de imprecisão da IA e falta de transparência na forma de processamen-
                                                                                          to dos dados pelo algoritmo.


                                                                                          5. Medicina de precisão e IA: desafios no Brasil




2022 					
                                                                                              Algumas das tecnologias abrangidas pelo conceito da medicina de preci-
                                                                                          são apresentam grande potencial de incorporação a políticas públicas, visto
                                                                                          que possuem custos menores e alto potencial de impacto, podendo ser utiliza-
                                                                                          das em diversas situações. De fato, não só os testes genéticos passaram a ter
                                                                                          preços mais reduzidos, mas a crescente utilização de big data, IA e dispositi-
                                                                                          vos de monitoramento da saúde das pessoas também permitem diagnósticos
42
                                                                                          mais precisos, sobretudo quanto a doenças crônicas (como câncer, diabetes,
                                                                                          doenças cardíacas, neurodegenerativas, autoimunes, entre outras). “Essas




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          tecnologias têm sido vistas, também, como uma maneira efetiva de prevenção
                                                                                          de ocorrências agudas e, portanto, como um mecanismo para reduzir os cus-
                                                                                          tos da atenção à saúde e do desenvolvimento de novas drogas.” (Negri e Uziel,
                                                                                          2020, p. 30-31)
                                                                                             No entanto, para melhor aproveitamento de todos os potenciais benéficos
                                                                                          da medicina de precisão pela sociedade, é preciso a superação de grandes
                                                                                          desafios, conforme orientação do próprio Fórum Econômico Mundial:

                                                                                                         Segundo o Fórum Econômico Mundial, sua implementação [da
                                                                                                         medicina de precisão] no atendimento de saúde ainda apresenta
                                                                                                         grandes desafios, tais como: i) produção de evidências suficientes
                                                                                                         sobre a sua eficácia; ii) enfrentar a questão do compartilhamen-
                                                                                                         to de dados e da infraestrutura necessária; iii) repensar o sistema
                                                                                                         regulatório; iv) utilizar as informações genômicas provenientes da
                                                                                                         pesquisa na atenção à saúde; e v) criar modelos adequados de pa-
                                                                                                         gamento e compartilhamento de riscos.
                                                                                                         Esses desafios são complexos e, para lidar com eles, formuladores
                                                                                                         de políticas deveriam atuar em proximidade com os stakeholders e
                                                                                                         com a sociedade em geral, a fim de garantir que os benefícios da
                                                                                                         medicina de precisão sejam mais amplamente utilizados pela so-
                                                                                                         ciedade. (Negri e Uziel, 2020, p. 33)

                                                                                              Ademais, como a medicina de precisão baseia-se em grandes bancos de
                                                                                          dados, alimentados continuamente, torna-se necessário o desenvolvimento
                                                                                          da interoperabilidade entre os diversos sistemas de saúde para haver o devi-
                                                                                          do compartilhamento completo de informações, observadas as diretrizes da
                                                                                          LGPD e do sigilo do paciente. A interoperabilidade é essencial para o aprimo-
                                                                                          ramento dos diagnósticos inteligentes, que poderão ser mais precisos e predi-
                                                                                          tivos (Negri e Uziel, 2020).
                                                                                              Vale ressaltar que os diagnósticos preditivos e continuados não podem
                                                                                          ser utilizados em desfavor do paciente, sendo desaconselhado promover-se




2022 					
                                                                                          o compartilhamento desses dados a terceiros, ainda mais empregadores ou
                                                                                          empresas de natureza comercial, como planos de saúde e seguradoras. Isso
                                                                                          porque o diagnóstico precoce de possíveis males futuros e o acompanhamen-
                                                                                          to da conduta cotidiana do indivíduo poderão ser usados por tais segmentos
                                                                                          para perseguir empregados ou promover indevidas seleções de risco e au-
                                                                                          mentos do prêmio, prejudicando o real proprietário dos dados sensíveis. Por
                                                                                          outro lado, aqueles menos propensos a desenvolver doenças poderiam optar
43
                                                                                          por não contratar planos de saúde, aumentando a seleção adversa no setor
                                                                                          (Negri e Uziel, 2020).




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                             Consoante Sarlet e Molinaro, todos possuem escolhas ao conduzir a vida,
                                                                                          sendo apenas uma opção se portar de forma preventiva, de forma que não
                                                                                          podem ser obrigados por empregadores ou operadoras de plano de saúde a
                                                                                          seguirem hábitos saudáveis, até porque a saúde humana é complexa:

                                                                                                         [...] a liberdade de moldar a vida e o autodesenvolvimento tem pre-
                                                                                                         cedência sobre uma obrigação estrita e permanente de evitar to-
                                                                                                         dos os riscos para a saúde. Embora isto não se aplique indefinida-
                                                                                                         mente, a coleta orientada e contínua de dados sobre os estilos de
                                                                                                         vida individuais e a utilização de grandes perfis de risco alimen-
                                                                                                         tados por dados que abranjam todas as áreas da vida dificilmente
                                                                                                         poderiam ser consideradas uma expectativa razoável de corres-
                                                                                                         ponsabilidade pela própria saúde.
                                                                                                         Se/e como às instituições de seguro de saúde estatutárias é per-
                                                                                                         mitido levar em consideração a responsabilidade da saúde e in-
                                                                                                         fluenciar o comportamento de saúde de seus segurados é discutí-
                                                                                                         vel. Os sistemas de incentivo baseados em dados podem ter uma
                                                                                                         eficácia muito intensiva e de monitorização invasiva. No entanto, a
                                                                                                         divulgação diferenciada de fatores de risco por meio de análises
                                                                                                         de big data que, integrando dados de todas as áreas da vida, tam-
                                                                                                         bém pode mostrar no futuro que a maioria da população tem perfis
                                                                                                         de risco mistos que protegem e incluem fatores favoráveis, bem
                                                                                                         como fatores físicos, mentais, comportamentais e outros tipos ne-
                                                                                                         gativos. (Sarlet e Molinaro, 2019, p. 191-192)

                                                                                              Contudo, a medicina de precisão ao categorizar o paciente em subpopu-
                                                                                          lações pode acrescentar positivamente ao agregá-lo a pessoas que também
                                                                                          sofrem de problemas semelhantes, podendo uns servirem de apoio aos outros.
                                                                                          “Em várias áreas da medicina, o uso de tecnologias de big data já levou ao
                                                                                          desenvolvimento de novas práticas de apoio pró-social, como a formação de
                                                                                          grupos menores de pacientes” (Sarlet e Molinaro, 2019, p. 192), a exemplo de
                                                                                          grupos de doenças raras, em que experiências são compartilhadas.




2022 					
                                                                                              Outrossim, a medicina de precisão, a nível macro, também pode auxiliar
                                                                                          políticas públicas de natureza preventiva, já que dados de sequenciamento
                                                                                          genético de populações podem indicar se os indivíduos de uma nação pos-
                                                                                          suem maiores riscos de desenvolver determinada doença, podendo, assim, ser
                                                                                          estimulados a fazer tratamentos precoces, aumentando, como externalidade
                                                                                          positiva, a eficiência dos serviços de saúde. Diversos países possuem progra-
                                                                                          mas de sequenciamento genético de suas populações, cabendo mencionar:
44
                                                                                          a Holanda, que criou o programa Genome of the Netherlands como um polo
                                                                                          da iniciativa europeia Biobanking and Biomolecular Research Infrastructure; o




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          Reino Unido (Genomics England e UK Biobank); os Estados Unidos (Precision
                                                                                          Medicine Initiative – PMI); a Alemanha, entre outros:

                                                                                                         Há outras iniciativas buscando aplicações da genômica na saúde,
                                                                                                         de uma forma geral, em diversos países da Europa, como: i) Bel-
                                                                                                         gian Medical Genomics Initiative; ii) Estonian Program for Personal
                                                                                                         Medicine; iii) Genomic Medicine 2025, na França; iv) Bench to Bedsi-
                                                                                                         de Project, em Israel; e v) Implementation of Genomic Medicine Pro-
                                                                                                         ject, no Japão. Há ainda programas mirando doenças específicas,
                                                                                                         como o de doença de Parkinson em Luxemburgo (Centre for Sys-
                                                                                                         tem Biomarkers), para distrofia de córnea e câncer gastrointestinal
                                                                                                         em Singapura (Polaris) e estudos farmacogenômicos para drogas
                                                                                                         específicas na Tailândia (Pharmacogenomics and Personalized Me-
                                                                                                         dicine). Acredita-se que o sequenciamento clínico esteja crescen-
                                                                                                         do nos países asiáticos, como China e Índia, mas que esses dados
                                                                                                         sejam menos explorados em publicações (Negri e Uziel, 2020, p.
                                                                                                         40-41)

                                                                                              O Brasil possui forte incidência de doenças crônico-degenerativas, que
                                                                                          são o principal foco da medicina de precisão. Assim, “a possibilidade, aberta
                                                                                          pela medicina de precisão, de mapear subgrupos populacionais mais suscep-
                                                                                          tíveis a essa doença pode contribuir com ações preventivas capazes de reduzir
                                                                                          os custos dos tratamentos oncológicos no sistema de saúde brasileiro.” (Negri
                                                                                          e Uziel, 2020, p. 42)
                                                                                              A ciência brasileira possui algumas iniciativas relevantes, sendo rele-
                                                                                          vante mencionar a criação da Brazilian Initiative on Precision Medicine (BIP-
                                                                                          Med), apoiada pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo
                                                                                          (Fapesp), que objetiva desenvolver uma plataforma para armazenar e compar-
                                                                                          tilhar dados genéticos provenientes de cinco centros de pesquisa consorcia-
                                                                                          dos. Há ainda, na Universidade de São Paulo (USP), a iniciativa DNA do Brasil,
                                                                                          que visa mapear o genoma de 15 mil brasileiros entre 35 e 74 anos de idade,




2022 					
                                                                                          incluindo o Brasil nos estudos genômicos mundiais de identificação de varia-
                                                                                          ções genéticas relacionadas às características de saúde populacional. Nesse
                                                                                          projeto o Ministério da Saúde contribuirá com o projeto Estudo Longitudinal
                                                                                          de Saúde do Adulto (ELSA) Brasil (Negri e Uziel, 2020).
                                                                                              Outrossim, cumpre citar o Censo Nacional de Isolados (CENISO), que bus-
                                                                                          ca identificar aglomerados populacionais acometidos por doenças genéticas
                                                                                          e por anomalias congênitas decorrentes de fatores genéticos ou de fatores
45
                                                                                          ambientais, realizado periodicamente pelo Instituto Nacional de Genética Mé-
                                                                                          dica Populacional (Inagemp), o qual busca orientar essas populações sobre




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          políticas de saúde, aconselhamento genético e tratamentos médicos (Negri e
                                                                                          Uziel, 2020).
                                                                                              Há também, em tramitação na Câmara dos Deputados, projeto de lei (PL
                                                                                          nº 4010/2021) que “determina a implantação de rastreamento e teste genético
                                                                                          a todos (as) cidadãos (as) com idade superior a 35 anos, conforme o disposto
                                                                                          na Portaria nº 874, de 16 de maio de 2013 do Ministério da Saúde”, tendo sido
                                                                                          mencionado um exame da medicina de precisão que se utiliza da tecnologia
                                                                                          Exoma, segundo consta na justificação do PL:

                                                                                                         A forma de descobrir o câncer precocemente é o rastreamento. [...]
                                                                                                         Quando transpomos essa situação para o câncer, o rastreamento
                                                                                                         para descobrir precocemente a doença pode aumentar radical-
                                                                                                         mente as chances de cura. [...]
                                                                                                         “O rastreamento é um recurso utilizado para detecção precoce de
                                                                                                         diferentes tipos de doenças, incluindo o câncer. Trata-se da reali-
                                                                                                         zação de exames ou testes diagnósticos em pessoas que não apre-
                                                                                                         sentam sinais ou sintomas clínicos da doença, no intuito de se rea-
                                                                                                         lizar o diagnóstico precoce do câncer ou de lesões sugestivas de
                                                                                                         câncer e reduzir a incidência e mortalidade da doença”, explica a
                                                                                                         biomédica Angela Maria Moed Lopes, Dra. em Ciências da Saúde,
                                                                                                         professora do curso de mestrado em Healthcare Management da
                                                                                                         MUST University (Flórida, EUA) e ex-consultora de projeto do Pro-
                                                                                                         grama Nacional de Apoio à Atenção Oncológica do Ministério da
                                                                                                         Saúde.
                                                                                                         [...]
                                                                                                         No exame de rastreamento genético, o DNA é extraído pela sali-
                                                                                                         va, podendo ser efetuada pelo próprio usuário em sua residência,
                                                                                                         devendo assim enviar a amostra para análise em laboratório. O
                                                                                                         DNA é analisado através da tecnologia Exoma, que faz um sequen-
                                                                                                         ciamento completo dos genes. Por meio de inteligência artificial
                                                                                                         e bioinformática, as informações são comparadas com bancos de
                                                                                                         dados genéticos, com o objetivo de verificar e definir quais são as
                                                                                                         variantes genéticas que podem causar esta doença.




2022 					
                                                                                              Foram apensados ao PL nº 4010/2021 dois outros PLs correlacionados: o
                                                                                          PL nº 4272/2021, o qual altera a Lei nº 14.238, de 19 de novembro de 2021,
                                                                                          que institui o Estatuto da Pessoa com Câncer, para criar o sistema nacional
                                                                                          de acompanhamento da pessoa com suspeita ou diagnóstico de câncer, com
                                                                                          o objetivo de realizar a navegação desses pacientes no Sistema Único de Saú-
                                                                                          de, e o PL nº 191/2022, o qual altera a Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990,
46
                                                                                          que dispõe sobre as condições para a promoção, proteção e recuperação da
                                                                                          saúde, a organização e o funcionamento dos serviços correspondentes e dá




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          outras providências, para assegurar atendimento voltado ao rastreamento de
                                                                                          doenças crônicas não transmissíveis no âmbito do Sistema Único de Saúde
                                                                                          (SUS).
                                                                                              Quanto às terapias gênicas, existem diversos estudos de universidades
                                                                                          brasileiras em andamento, a exemplo da pesquisa desenvolvida pelo Centro
                                                                                          de Terapia Celular (CTC) da USP, em Ribeirão Preto (Negri e Uziel, 2020).

                                                                                          Considerações finais
                                                                                              A produção em massa de dados pessoais ligados à saúde (big data) e o
                                                                                          desenvolvimento da inteligência artificial possibilitaram o surgimento da me-
                                                                                          dicina de precisão. Assim, por meio de cálculos de probabilidade realizados
                                                                                          por máquinas dotadas de aprendizado (machine learning ou deep learning), os
                                                                                          diagnósticos puderam ser feitos não só com maior rapidez ou exatidão, mas
                                                                                          também de forma preditiva.
                                                                                              Se, por um lado, os tratamentos médicos podem ser mais específicos e di-
                                                                                          recionados à terapêutica do paciente, tornando ultrapassados determinados
                                                                                          protocolos genéricos (diagnóstico preciso); por outro lado, pessoas saudáveis
                                                                                          podem ser induzidas, pela indústria farmacêutica, a iniciar tratamentos pre-
                                                                                          coces e contínuos desnecessários (diagnóstico apenas preditivo).
                                                                                              De fato, em diversos casos, o surgimento de uma doença somente surgirá
                                                                                          quando presentes um conjunto complexo de fatores, sendo recomendável tão
                                                                                          só a mudança de comportamento para hábitos mais saudáveis.
                                                                                               De qualquer maneira, a inteligência artificial deve constituir uma ferra-
                                                                                          menta de auxílio ao médico, que não deixa de perder seu poder e autonomia
                                                                                          sobre o diagnóstico final do paciente. Em contrapartida, este deve ser cien-
                                                                                          tificado do uso das máquinas inteligentes para poder tomar decisões cons-
                                                                                          cientes sobre o seu tratamento, o que será obtido por processos dialógicos,
                                                                                          humanizadores e empáticos. A autodeterminação do paciente não pode ser




2022 					
                                                                                          negligenciada.
                                                                                              Igualmente, o tratamento dos dados pessoais sensíveis na medicina de
                                                                                          precisão deve ser conforme a LGPD, observando-se, entre outras disposições,
                                                                                          as bases legais, o sigilo do paciente, a possível anonimização para comparti-
                                                                                          lhamento consentido para pesquisas e bancos de dados e a segurança ciber-
                                                                                          nética.
                                                                                              Para que haja o aperfeiçoamento dos estudos da medicina de precisão,
47
                                                                                          a interoperabilidade dos sistemas de saúde é uma medida a ser pensada por
                                                                                          órgãos reguladores.




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                              Além disso, a medicina de precisão também é promissora para políticas
                                                                                          públicas, pois possibilita estudos sobre grupos populacionais e desenvolvi-
                                                                                          mento de moléstias, sobretudo as de natureza crônico-degenerativa, podendo
                                                                                          ser desenvolvidas ações preventivas para estratos específicos, em prol da efi-
                                                                                          cácia, eficiência e efetividade dos serviços de saúde e de sobrevida dos indi-
                                                                                          víduos.
                                                                                              Por fim, o alto custo de diversos procedimentos da medicina de precisão
                                                                                          pode ser um fator de barreira, limitando o acesso àqueles que não possam
                                                                                          custeá-la, sendo premente investimentos públicos na área, seja fomentando o
                                                                                          desenvolvendo de tecnologia própria seja fortalecendo a indústria e os órgãos
                                                                                          de pesquisa nacionais, o que irá contribuir para o acesso mais igualitário dos
                                                                                          serviços de saúde no Brasil.

                                                                                          Referências
                                                                                          ANDRADE, Fabio Siebeneichler de; FACCIO, Lucas Girardello. Notas sobre a Re-
                                                                                          sponsabilidade Civil do Médico pela Utilização da Inteligência Artificial. Revista Ma-
                                                                                          gister de Direito Civil e Processual Civil, n. 91, p. 96-114, jul./ago. 2019.

                                                                                          ATTADEMO, Carolinne Vargas; CARNEIRO, Harthuro Yacintho Alves; ANDRADE,
                                                                                          Hederson Pinheiro de; ANDRADE, Hélio Pinheiro de; MANCIA, Joel Rolim. Impacto
                                                                                          do big data na implementação de políticas públicas voltadas à saúde. Vita et Sani-
                                                                                          tas, v. 15, n. 2, p. 41-52, jul. 2021.

                                                                                          BIONI, Bruno Ricardo; LUCIANO, Maria. O princípio da precaução na regulação de in-
                                                                                          teligência artificial: seriam as leis de proteção de dados o seu portal de entrada? In:
                                                                                          FRAZÃO, Ana; MULHOLLAND, Caitlin (coord.). Inteligência artificial e direito: ética,
                                                                                          regulação e responsabilidade. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2019, p. 207-228.

                                                                                          CHEVITARESE, Leandro; PEDRO, Rosa Maria L. R. Da Sociedade Disciplinar à So-
                                                                                          ciedade de Controle: a questão da liberdade por uma alegoria de Franz Kafka em




2022 					
                                                                                          O Processo, e de Phillip Dick, em Minority Report. Estudos de Sociologia. Revista do
                                                                                          Programa de Pós-graduação em Sociologia da UFPE, Recife, v. 8, n. 1 e 2. p. 129-162,
                                                                                          2005.

                                                                                          DAMILANO, Cláudio Teixeira; TONIAZZO, Daniela Wendt. Responsabilidade Civil e
                                                                                          o Uso da Inteligência Artificial na Área da Saúde. Rede Interamericana de Direitos
                                                                                          Fundamentais e Democracia: RED-IDD, Anais da VIII Jornada de Direitos Fundamen-
                                                                                          tais 2021, GT 3 –Sala Virtual 03 -Direitos Fundamentais e Novas Tecnologias, p. 1-20.
                                                                                          GARCIA, Marcos Leite; MACIEL, Nicole Felisberto. Inteligência artificial no acesso a
48
                                                                                          saúde: Reflexões sobre a utilização da telemedicina em tempos de pandemia. Revis-
                                                                                          ta Eletrônica Direito e Política, Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Ciência




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          Jurídica da UNIVALI, Itajaí, v. 15, n. 2, p. 623-643, 2º quadrimestre de 2020.

                                                                                          IRIART, Jorge Alberto Bernstein. Medicina de precisão/medicina personalizada:
                                                                                          análise crítica dos movimentos de transformação da biomedicina no início do século
                                                                                          XXI. Cad. Saúde Pública, v. 35, n. 3, p. 1-14, 2019.

                                                                                          MACENA, Eveline. Dever informacional na medicina e na odontologia. In: ALMEIDA,
                                                                                          Alessandra Varrone de (org.). Coletânea de Direito Médico [recurso eletrônico]. São
                                                                                          Paulo: Mizuno, 2020, p. 42-45.

                                                                                          MARIONE, Jussele Pires Romanin. Autonomia do paciente. In: ALMEIDA, Alessandra
                                                                                          Varrone de (org.). Coletânea de Direito Médico [recurso eletrônico]. São Paulo: Mizu-
                                                                                          no, 2020, p. 56-60.

                                                                                          NEGRI, Fernanda de; UZIEL, Daniela. O que é medicina de precisão e como ela pode
                                                                                          impactar o setor de saúde? Texto para discussão 2557, Rio de Janeiro: IPEA, 2020,
                                                                                          59 p.

                                                                                          NETO, Miguel Kfouri; NOGAROLI, Rafaella. O consentimento do paciente no ad-
                                                                                          mirável mundo novo de robôs de assistência à saúde e algoritmos de inteligência
                                                                                          artificial para diagnóstico médico. In: TEPEDINO, Gustavo; SILVA, Rodrigo da Guia
                                                                                          (coord.). O Direito Civil na era da inteligência artificial. 1ª. ed., São Paulo: Thomson
                                                                                          Reuters Brasil, 2020, p. 139-164.

                                                                                          NOGAROLI, Rafaella; SILVA, Rodrigo da Guia. Inteligência Artificial na Análise Diag-
                                                                                          nóstica: Benefícios, Riscos e Responsabilidade do Médico. In: NETO, Miguel Kfouri;
                                                                                          NOGAROLI, Rafaella (coord.). Debates contemporâneos em direito médico e da saúde.
                                                                                          São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2020, p. 70-91.

                                                                                          RIBEIRO, Antonio Luiz; OLIVEIRA, Gláucia Maria Moraes de. Rumo a uma Cardiolo-
                                                                                          gia Centrada no Paciente e Guiada por Dados. Arq. Bras. Cardiol.; v. 112, n. 4, p. 371-
                                                                                          373, 2019.

                                                                                          SARLET, Gabrielle Bezerra Sales; MOLINARO, Carlos Alberto. Questões tecnológi-




2022 					
                                                                                          cas, éticas e normativas da proteção de dados pessoais na área da saúde em um
                                                                                          contexto de big data. Direitos Fundamentais & Justiça, Belo Horizonte, v. 13, n. 41, p.
                                                                                          183-212, jul./dez. 2019.
                                                                                          SCHIRRU, Luca. A Inteligência Artificial e o Big Data no Setor da Saúde: Os Siste-
49
                                                                                          mas Especialistas e o Direito. PIDCC, Aracaju, ano V, v. 10, n. 3, p. 81-99, out. 2016.

                                                                                          SCHULMAN, Gabriel; PEREIRA, Paula Moura Francesconi de Lemos. Futuro da saúde




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          e saúde do futuro: impactos e limites reais da inteligência artificial. In: TEPEDINO,
                                                                                          Gustavo; SILVA, Rodrigo da Guia (coord.). O Direito Civil na era da inteligência artifi-
                                                                                          cial. 1ª. ed., São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2020, p. 165-182.




2022 					
50




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                                                         3
                                                                                                         A questão da
                                                                                            titularidade dos direitos
                                                                                                  autorais de música
                                                                                          produzida por Inteligência
                                                                                          Artificial no ordenamento
                                                                                                     jurídico europeu
                                                                                                           Rafael Lucas Borba




2022 					
                                                                                                                                                                                            Rafael Lucas Borba1
51

                                                                                          Sumário: Introdução. 1. Regulamentação na União Europeia. 2. As obras geradas




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          por Inteligência Artificial são protegidas pela atual legislação de direitos autorais
                                                                                          da União Europeia? 3. As obras geradas por Inteligência Artificial devem ser pro-
                                                                                          tegidas? E se sim, quem deveria ser o titular dos direitos? Considerações finais.
                                                                                          Referências.


                                                                                          Introdução
                                                                                              Nas últimas décadas, a inovação tecnológica experimentou um cresci-
                                                                                          mento sem precedentes e até nos faz pensar sobre os limites (se houver) da
                                                                                          tecnologia e seus usos potenciais. A inovação tecnológica disruptiva está pro-
                                                                                          gredindo exponencialmente, enquanto os sistemas legais e as instituições
                                                                                          reguladoras não conseguem acompanhar todas essas mudanças, criando o
                                                                                          chamado “problema de ritmo” (Downes, 2009, p. 55-58). Mais cedo ou mais
                                                                                          tarde, legisladores de todo o mundo e organizações internacionais terão que
                                                                                          começar a fazer mudanças para adaptar o atual quadro jurídico ao aspecto
                                                                                          dinâmico do setor de tecnologia.
                                                                                               Uma das tecnologias mais proeminentes e em constante crescimento é,
                                                                                          sem dúvida, a Inteligência Artificial (IA), com previsão de se tornar uma indús-
                                                                                          tria de mais de US$ 70 bilhões em pouquíssimo tempo (Yanisky-Ravid et al.,
                                                                                          2017, p. 665-666). O desenvolvimento de novas ferramentas de aprendizagem
                                                                                          algorítmica, associadas ao acesso a uma vasta rede de dados computacionais,
                                                                                          têm levado à criação de sistemas de autoaprendizagem complexos, os cha-
                                                                                          mados aprendizados de máquina (Sartor et al., 2018, p. 2), que impulsionam a
                                                                                          criação de IA capaz de produzir performances criativas e inovadoras, indepen-
                                                                                          dentemente de contribuição humana substancial no processo criativo. Assim,
                                                                                          não mais ficção ou uma mera ferramenta para a criação humana, agora a IA
                                                                                          está sendo usada para gerar uma ampla variedade de obras, tais como obras
                                                                                          artísticas, literárias, musicais, dentre outras. Neste contexto, ganha especial
                                                                                          destaque o campo da música, que se antecipa aos demais ramos artísticos e




2022 					
                                                                                          1. Advogado; Bacharel em Direito pela Universidade Federal do Espírito Santo (2012); Pós-graduação em Direito Individual e
                                                                                          Processual do Trabalho pela Faculdade de Direito de Vitória (2017); Pós-graduação em Direitos Fundamentais pelo Instituto
                                                                                          Brasileiro de Ciências Criminais e Instituto Ius Gentium Conimbrigae, Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra
                                                                                          (2017); Mestrado em Direito Empresarial e Tecnologia (Law & Tech) pela NOVA School of Law, Universidade NOVA de Lisboa
                                                                                          (2022); Mobilidade acadêmica para pesquisa na Faculdade de Direito da Ludwig-Maximilians-Universität München (2021);
                                                                                          Pós-graduação em Direito Digital pelo Instituto de Tecnologia e Sociedade do Rio e Faculdade de Direito da Universidade do
                                                                                          Estado do Rio de Janeiro (2022); MBA em Digital Business pela Universidade de São Paulo/Escola Superior de Agricultura
                                                                                          Luiz de Queiroz (2022).
                                                                                          abraça essas novas tecnologias, abrindo novas possibilidades para a criação
52
                                                                                          musical. No entanto, o desenvolvimento de tais ferramentas algorítmicas, as-
                                                                                          sociado ao desaparecimento da contribuição humana no processo criativo, re-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          presentam um desafio para a estrutura da Propriedade Intelectual. Devido ao
                                                                                          “problema do ritmo”, recentemente muitas questões legais têm surgido com o
                                                                                          uso da IA para fins imprevistos e inovadores.
                                                                                              Neste breve artigo, abordaremos a questão da Propriedade Intelectual (PI),
                                                                                          ou seja, a possibilidade (ou não) de proteção de direitos autorais de músicas
                                                                                          geradas por IA. Certamente, as respostas às dúvidas existentes passam pela
                                                                                          análise dos diferentes sistemas de proteção dos direitos autorais existentes
                                                                                          hoje, e encontram pontos comuns e dissonantes entre os diversos estudiosos
                                                                                          do tema, como será demonstrado a seguir.
                                                                                              Deu-se preferência, no presente trabalho, à análise da temática sob a luz
                                                                                          do ordenamento jurídico da União Europeia (UE), uma vez que lá as discussões
                                                                                          encontram-se mais aprofundadas e avançadas, com ricas fontes doutrinárias
                                                                                          e jurisprudenciais. Sendo assim, este artigo buscou, no seu primeiro tópico,
                                                                                          apresentar quais são as principais normas que regulam os direitos autorais
                                                                                          na UE, e quais requisitos devem ser cumpridos a fim de que uma obra possa
                                                                                          ser protegida por tais normas. Deu-se especial destaque às discussões em
                                                                                          torno da originalidade, e às orientações contidas em importantes Diretivas e
                                                                                          decisões do Tribunal de Justiça da União Europeia (TJUE). Por sua vez, o segun-
                                                                                          do tópico deste artigo buscou discutir se as obras geradas por IA seriam ou
                                                                                          não protegidas pela atual legislação de direitos autorais da UE. Neste sentido,
                                                                                          apesar de terem sido discutidas diferentes questões, mostrou-se crucial ana-
                                                                                          lisar o nível de contribuição humana no processo de criação de uma obra em
                                                                                          conjunto com uma IA, a fim de se determinar se tal obra é passível ou não de
                                                                                          proteção por meio de direitos autorais.
                                                                                               Por fim, buscou-se discutir, no terceiro tópico, se as obras geradas por IA
                                                                                          deveriam ou não ser protegidas pelos direitos autorais e, em caso positivo,
                                                                                          quem deveria ser o titular de tais direitos. Diante disso, foi feita uma análise
                                                                                          dos prós e contras de diferentes alternativas, chegando-se à conclusão de que




2022 					
                                                                                          a titularidade dos direitos das obras produzidas por Inteligência artificial deve
                                                                                          ser examinada caso a caso.


                                                                                          1. Regulamentação na União Europeia
                                                                                             O mais importante acordo internacional sobre direitos autorais é a Con-
                                                                                          venção de Berna de 1886. Também importantes no campo do direito de pro-
                                                                                          priedade intelectual são a Convenção de Roma, o Acordo TRIPS (Agreement
53
                                                                                          on Trade-Related Aspects of Intellectual Property Rights)2 e os tratados da Or-
                                                                                          ganização Mundial da Propriedade Intelectual (OMPI) sobre Internet de 1996,




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          a saber, o Tratado da OMPI sobre Direito Autoral3 e o Tratado da OMPI sobre
                                                                                          Performances e Fonogramas4 (Pila et al., 2016, p. 246). Na União Europeia (UE),
                                                                                          não existe uma lei de direitos autorais comum a todos os países. Cada Estado
                                                                                          Membro tem sua própria legislação para proteger os direitos autorais e direi-
                                                                                          tos conexos. No entanto, a estrutura regulatória foi harmonizada através de 11
                                                                                          (onze) diretivas, incluindo a Diretiva da Sociedade da Informação 2001/29/CE,
                                                                                          a Diretiva de Software 2009/24/CE, a Diretiva de Banco de Dados 96/9/CE e a
                                                                                          Diretiva de Prazo 2006/116/CE.
                                                                                              Pode-se dizer, de uma forma geral, que a estrutura de Propriedade Intelec-
                                                                                          tual foi projetada por (e para) seres humanos, com base na premissa básica de
                                                                                          recompensar a criatividade humana e as conquistas intelectuais – por meio de
                                                                                          direitos econômicos e morais – e promover o desenvolvimento cultural e tec-
                                                                                          nológico (Lauber-Rönsberg et al., 2019, p. 572-573). Mais especificamente, o
                                                                                          sistema de direitos autorais busca um equilíbrio entre os interesses de auto-
                                                                                          res e titulares de direitos, de um lado, e a disseminação pública da cultura e o
                                                                                          direito de acessar informações, de outro (Bohler, 2017, p. 10).
                                                                                              Para que possa ser protegida pela legislação de direitos autorais da UE,
                                                                                          a obra deve cumprir certos requisitos. Primeiramente, a obra deve estar en-
                                                                                          quadrada numa das matérias protegidas por direitos de autor, ou seja, deve
                                                                                          ser uma produção no domínio literário, científico ou artístico5. Assim, uma vez
                                                                                          que os sistemas de IA são capazes de produzir vários tipos de obras artísticas,
                                                                                          tais como pinturas, livros e música, o requisito previsto no art. 2 da Convenção
                                                                                          de Berna encontra-se cumprido. Em segundo lugar, para ser protegida pelos
                                                                                          direitos autorais, é preciso que uma obra cumpra o requisito de originalidade.
                                                                                          Embora não exista uma diretiva de direitos autorais que defina uniformemen-
                                                                                          te a exigência de originalidade para todos os tipos de assuntos protegidos por
                                                                                          direitos autorais, as disposições específicas do Artigo 1 (3) da Diretiva de Sof-




2022 					
                                                                                          2. Em português, “Acordo ADPIC (Acordo sobre Aspectos dos Direitos de Propriedade Intelectual Relacionados ao
                                                                                          Comércio)”.

                                                                                          3. Em inglês, “WIPO Copyright Treaty (WCT)”.

                                                                                          4. Em inglês, “WIPO Performances and Phonograms Treaty (WPPT)”.

                                                                                          5. Artigo 2 da Convenção de Berna.
                                                                                          tware, do Artigo 6 da Diretiva de Banco de Dados, e do Artigo 16 da Diretiva
54
                                                                                          2006/116 com relação a fotografias, deixam claro que uma obra deve ser uma
                                                                                          “criação intelectual do próprio autor” a fim de qualificar-se para a proteção de




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          direitos autorais (Lauber-Rönsberg et al., 2019, p. 572).
                                                                                             Dessa forma, uma vez que a legislação é limitada, ficou a cargo da juris-
                                                                                          prudência do Tribunal de Justiça da União Europeia (TJUE)6 definir os contor-
                                                                                          nos da “originalidade”. Com a importante decisão do Infopaq7 de 2009, este
                                                                                          Tribunal confirmou a interpretação de que a proteção é concedida se a obra
                                                                                          (ou o elemento da obra) expressa “a criação intelectual do próprio autor”. Além
                                                                                          disso, com a decisão do Infopaq o TJUE estendeu essa definição de originali-
                                                                                          dade (contida nas 3 diretivas acima destacadas) a todo o direito autoral, inde-
                                                                                          pendentemente do objeto de proteção (obras artísticas, literárias, musicais ou
                                                                                          técnicas) (Deltorn et al., 2018, p. 8; Bonadio et al., 2018, p. 11; Senja, 2018, p.
                                                                                          27). Dessa forma, é possível dizer que o TJUE harmonizou o conceito de origi-
                                                                                          nalidade na União Europeia. Posteriormente, as decisões do TJUE em Murphy8,
                                                                                          Painer9 e Football Dataco10 esclareceram e aprofundaram ainda mais o signi-
                                                                                          ficado de originalidade na UE. Especificamente na decisão Painer, o Tribunal
                                                                                          esclareceu que os direitos resultantes de uma criação intelectual são de titu-
                                                                                          laridade de um autor se refletir a sua personalidade. Este seria o caso se o au-
                                                                                          tor fosse capaz de expressar suas habilidades na produção da obra, fazendo
                                                                                          escolhas livres e criativas. Estas escolhas que permitiriam, portanto, ao autor,
                                                                                          carimbar a obra com o seu “toque pessoal” (Bonadio et al., 2018, p. 12; Senja,
                                                                                          2018, p. 29; Lauber-Rönsberg et al., 2019, p. 573).
                                                                                              Até agora, pode-se concluir que a ênfase na “criação intelectual própria”
                                                                                          e no “toque pessoal” do autor sugere que a exigência de originalidade requer
                                                                                          algum nível de contribuição humana, de maneira que obras geradas de forma
                                                                                          completamente autônomas por IA não seriam elegíveis para a proteção dos
                                                                                          direitos autorais (Lauber-Rönsberg et al., 2019, p. 573). Esta interpretação é




2022 					
                                                                                          6. Em inglês, “Court of Justice of the European Union (CJEU)”.

                                                                                          7. ECJ Case C-5/08 Infopaq International A/S v. Danske Dagblades Forening, [2009] ECR I-6569, ECLI:EU:C:2009:465.
                                                                                          (Infopaq)

                                                                                          8. Joined Cases C-403/08 and C-429/08 Football Association Premier League v. QC Leisure and Karen Murphy v. Media
                                                                                          Production Services Ltd, [2011] ECR I-9083, ECLI:EU:C:2011:631. (Murphy)

                                                                                          9. ECJ Case 145/10 Eva-Maria Painer v. Standard VerlagsGmbH and others, [2011] ECLI:EU:C:2011:798. (Painer)

                                                                                          10. ECJ Case 604/10 Football Dataco Ltd et al v. Yahoo! UK Ltd et al., [2012] ECLI:EU:C:2012:115. (Football Dataco)
                                                                                          confirmada pelas legislações da França11, Alemanha12, Espanha13, e dos Esta-
55
                                                                                          dos Unidos da América14 (Deltorn et al., 2018, p. 09; Bonadio et al., 2018, p. 13).
                                                                                               Apesar disso, é possível dizer que o desenvolvimento exponencial da tec-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          nologia e o uso de IA criativa para realizar atividades complexas empurrarão
                                                                                          os limites da originalidade e da criatividade cada vez mais, exigindo assim uma
                                                                                          minuciosa análise caso a caso a fim de determinar o nível de interferência hu-
                                                                                          mana no processo criativo (Bonadio et al., 2018, p. 13).


                                                                                          2. As obras geradas por Inteligência Artificial são protegi-
                                                                                          das pela atual legislação de direitos autorais da União Eu-
                                                                                          ropeia?
                                                                                              O desenvolvimento atual da tecnologia de Inteligência Artificial tem di-
                                                                                          ficultado a identificação da contribuição humana e da contribuição da IA na
                                                                                          produção de uma obra. Hoje, a IA não só auxilia no processo de criação (como
                                                                                          uma ferramenta), como também gera obras de forma relativamente autônoma.
                                                                                          Essa evolução se deve à utilização de redes neurais artificiais que “ensinam”
                                                                                          a IA a combinar regras de montagem, após terem sido “treinadas” numa base
                                                                                          de dados de obras pré-existentes (Senja, 2018, p. 43).
                                                                                               Para determinar se uma obra gerada por IA pode ser protegida pela legis-
                                                                                          lação atual, é preciso analisar se tal obra atende aos requisitos de proteção de
                                                                                          direitos autorais da UE. Tendo em vista que nem a legislação da UE nem os ins-
                                                                                          trumentos internacionais contêm uma definição geral de “autor” (Pila, 2016, p.
                                                                                          293), a análise do requisito de originalidade torna-se o cerne da questão. Con-
                                                                                          forme ficou demonstrado, o TJUE entende que uma obra original é a “criação
                                                                                          intelectual própria do autor” (“Infopaq”), expressa por seu “toque pessoal” e
                                                                                          “livre escolha criativa” (“Painer”) (Ramalho, 2017, p. 8). Dessa forma, ao decla-
                                                                                          rar que a criação deve refletir a personalidade do autor, pode-se interpretar




                                                                                          11. Artigo L.111-1 do Código Francês da Propriedade Intelectual refere-se ao trabalho protegido por direitos autorais como




2022 					
                                                                                          uma “criação da mente”.

                                                                                          12. A Seção 7 da legislação da Alemanha sobre direitos autorais afirma que “o titular dos direitos é o criador da obra”.

                                                                                          13. Ver Preâmbulo, da Lei 22/11 sobre Propriedade Intelectual de 1987: “os direitos que correspondem ao autor, que é quem
                                                                                          realiza a tarefa puramente humana e pessoal de criar a obra e, portanto, constituem o núcleo essencial do objeto desta Lei”.

                                                                                          14. Escritório de Direitos Autorais dos Estados Unidos da América (U.S. Copyright Office), Compêndio de Práticas do
                                                                                          Escritório de Direitos Autorais dos Estados Unidos da América (Compendium of U.S. Copyright Office Practices) § 101 (3d ed.
                                                                                          2017), 306, que prevê que “o Escritório de Direitos Autorais dos Estados Unidos da América registrará uma obra original de
                                                                                          autoria, desde que a obra tenha sido criada por um ser humano”.
                                                                                          que o Tribunal exige a existência de contribuição humana, de modo que obras
56
                                                                                          geradas por IA de forma completamente autônomas não seriam elegíveis para
                                                                                          proteção por direitos autorais. Esse entendimento demonstra que o requisito




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          da originalidade está intrinsecamente ligado à análise do processo que con-
                                                                                          duz à obra e não às características da produção final. Isso significa que é ne-
                                                                                          cessário que o autor da obra tenha o efetivo controle sobre o processo criativo,
                                                                                          realizando escolhas criativas livres, o que significa que essas escolhas não po-
                                                                                          dem ser limitadas por requisitos ou regras técnicas – como no caso dos limites
                                                                                          naturalmente impostos às linhas de código de um programa de software.
                                                                                              Dessa forma, torna-se necessário analisar caso a caso, a fim de se concluir
                                                                                          se o nível de envolvimento humano é suficiente para atrair a proteção dos di-
                                                                                          reitos autorais. Assim, a fim de facilitar essa análise, a doutrina legal estabe-
                                                                                          leceu duas categorias de obras de computador considerando o nível de contri-
                                                                                          buição humana: (I) Obras assistidas por computador, que são aquelas com uma
                                                                                          influência humana substancial no processo criativo, executando o programa,
                                                                                          tomando as decisões criativas e gerando o resultado pretendido; (II) e Obras
                                                                                          geradas por computador, que são aquelas com mínima ou nenhuma contribui-
                                                                                          ção humana, permitindo que a máquina gere autonomamente o resultado (Bo-
                                                                                          nadio et al., 2018, p. 10). De acordo com esta classificação, as obras assistidas
                                                                                          por computador poderiam ser protegidas por direitos de autor, como quando
                                                                                          um músico utiliza software como ferramenta para fazer arranjos e criar mú-
                                                                                          sica, pois, neste caso, o resultado refletirá os impulsos criativos do artista e,
                                                                                          portanto, sua personalidade; no entanto, as obras geradas por computador,
                                                                                          como as músicas compostas por IA de forma completamente autônoma, não
                                                                                          poderiam ser objeto de direitos de autor. Essa perspectiva é bastante conser-
                                                                                          vadora e, por essa razão, vem sofrendo uma forte oposição a fim de conceder
                                                                                          às obras geradas por IA um status de proteção.
                                                                                              De uma forma geral, pode-se dizer que para que uma obra seja protegi-
                                                                                          da pelos direitos autorais, é necessário que a contribuição humana no pro-
                                                                                          cesso criativo supere a contribuição da máquina, no sentido de pertencer ao
                                                                                          ser humano o controle real sobre o processo criativo – por exemplo, através
                                                                                          da escolha de parâmetros criativos executados pelo computador – , a fim de




2022 					
                                                                                          que o resultado final reflita predominantemente a criação intelectual do autor
                                                                                          humano. Já em relação à criatividade, pode-se dizer que esta é ambígua e me-
                                                                                          nos limitada, mas, em termos gerais, pode ser considerada a “capacidade de
                                                                                          inventar ideias ou artefatos que são novos, surpreendentes e valiosos” e “a ca-
                                                                                          pacidade de usar um objeto, técnica ou ferramenta para resolver um problema
                                                                                          de uma forma útil e previamente desconhecida” (Bridy, 2016, p. 399). Além dis-
                                                                                          so, alguns estudiosos mencionam a capacidade de fazer julgamentos, a alea-
57
                                                                                          toriedade mínima e a autocrítica como requisitos para a criatividade da IA (Ra-
                                                                                          malho, 2017, p. 3). Nesse mesmo sentido, conclui-se da jurisprudência do TJUE




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          que, para que uma obra seja criativa e, portanto, original, é necessário que se
                                                                                          possa estabelecer a existência de uma consciência da sua produção (Bridy,
                                                                                          2012, p. 9). A máquina ainda não pode ser considerada consciente e, portanto,
                                                                                          verdadeiramente criativa. A criatividade engloba intenções, emoções, valores,
                                                                                          consciência pessoal e senso moral. Coisas que um algoritmo, a base de um
                                                                                          sistema de IA, ainda não domina. Assim, o espaço para a verdadeira liberda-
                                                                                          de criativa é limitado. Por fim, corrobora também a impossibilidade da IA ser
                                                                                          autora, a referência feita à “morte do autor”, no Artigo 7 (1), da Convenção de
                                                                                          Berna, o que indicaria o propósito do legislador de determinar o autor como
                                                                                          um ser humano, uma vez que uma IA não é capaz de morrer (Senja, 2018, p. 33).
                                                                                              Diante de todo o exposto, considerando a atual estrutura de Proprieda-
                                                                                          de Intelectual, que ainda é fortemente antropocêntrica e tradicional (sistemas
                                                                                          droit d’auteur), a música gerada autonomamente por IA (ou seja, sem contri-
                                                                                          buição humana substancial no processo de criação) não preenche todos os
                                                                                          requisitos e, portanto, não está protegida pela lei de direitos autorais.


                                                                                          3. As obras geradas por Inteligência Artificial devem ser
                                                                                          protegidas? E se sim, quem deveria ser o titular dos direi-
                                                                                          tos?
                                                                                               A concessão de proteção por direitos autorais a obras geradas por IA não
                                                                                          apenas promoveria o desenvolvimento dessa tecnologia, mas também atrai-
                                                                                          ria ainda mais investimentos em vista dos direitos exclusivos e da vantagem
                                                                                          competitiva oferecida pelos direitos autorais. As empresas de IA poderiam re-
                                                                                          cuperar seus investimentos e se defender contra concorrentes desleais (Bo-
                                                                                          nadio et al., 2018, p. 2-3). Além disso, uma harmonização legislativa a nível
                                                                                          comunitário na UE garantiria um mesmo nível de proteção nos Estados-Mem-
                                                                                          bros, permitindo, assim, a livre circulação de serviços e produtos relacionados
                                                                                          à Propriedade Intelectual. Não bastasse, a existência de condições previsíveis




2022 					
                                                                                          e suficientemente claras é crucial para incentivar a inovação europeia no do-
                                                                                          mínio da robótica e da IA, permitindo que a UE seja competitiva e acompanhe
                                                                                          o ritmo de outras economias, tais como China, Estados Unidos da América,
                                                                                          Coréia do Sul e Japão. Por fim, alguns estudiosos também apontam que o fato
                                                                                          de as obras geradas por IA trazerem benefícios à sociedade é mais uma razão
                                                                                          para protegê-las com direitos autorais.
                                                                                              Portanto, diante de todo o exposto, pode-se concluir que o ajustamento
58
                                                                                          da legislação em matéria de direitos de autor a nível da UE, a fim de levar em
                                                                                          conta as alterações introduzidas pela IA, deverá ser, e provavelmente será, im-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          plementado (Bohler, 2017, p. 27). Entretanto, uma vez que os direitos autorais
                                                                                          estejam disponíveis para obras geradas por IA, a atribuição de autoria criará
                                                                                          alguns problemas para legisladores e formuladores de políticas. Por exemplo,
                                                                                          quem deve ser o titular legal dos direitos? O domínio público? A Inteligência
                                                                                          Artificial? O programador? O usuário final? (Yu, 2017, p. 1257; Hristov, 2017, p.
                                                                                          443). Esta questão é extremamente importante, pois é o titular dos direitos
                                                                                          que se beneficiará comercialmente das obras geradas pela IA, seja através de
                                                                                          acordos de venda ou de licenciamento.
                                                                                              O primeiro ponto de vista a ser analisado é o dos que argumentam que não
                                                                                          deve haver autoria em obras geradas por IA e que a obra assim criada deve
                                                                                          cair no domínio público. A permanência dos direitos de obras geradas por IA
                                                                                          em domínio público implica que ninguém detém os direitos sobre tais obras.
                                                                                          Conforme destaca Sérgio Branco (2011, p. 58), “o principal efeito da entrada de
                                                                                          determinada obra no domínio público é a possibilidade de sua utilização inde-
                                                                                          pendentemente de autorização do autor ou do titular dos direitos autorais”. Os
                                                                                          estudiosos que defendem essa posição argumentam que os autores humanos
                                                                                          não seriam elegíveis, pois a IA agiria de forma independente tanto em relação
                                                                                          ao programador quanto ao usuário final. Quanto aos programadores, porque
                                                                                          estes apenas criariam a possibilidade de geração da obra pela IA, e não a obra
                                                                                          em si mesma. Quanto aos usuários, porque a IA atuaria para além da contribui-
                                                                                          ção destes, que seria mínima. Sendo assim, tendo em vista que a legislação da
                                                                                          UE declara que a falta de autor humano significa uma falta de originalidade,
                                                                                          conclui-se que uma obra gerada autonomamente por IA não seria passível de
                                                                                          ser protegida por direitos de autor (Dusollier, 2011, p. 24). Consequentemente,
                                                                                          ao se admitir que a obra gerada por IA não seria de autoria humana (devido à
                                                                                          falta de criação intelectual humana) e nem da própria IA (devido a restrições
                                                                                          da lei), torna-se defensável que nenhum privilégio de autoria deveria ser apli-
                                                                                          cado e as obras geradas autonomamente por IA deveriam pertencer ao públi-
                                                                                          co (Gervais, 2019, p. 24).




2022 					
                                                                                              Além disso, os estudiosos que defendem o domínio público, também ar-
                                                                                          gumentam que: (I) as obras geradas por IA podem inundar os mercados, uma
                                                                                          vez que a IA tem potencial para gerar um número incalculável de novas obras
                                                                                          em um curto espaço de tempo, com baixos custos de produção. Como conse-
                                                                                          quência, isso poderia representar uma concorrência desleal para os autores
                                                                                          humanos, e colocar em risco a própria criatividade humana. Diante disso, o
                                                                                          domínio público se apresentaria como uma solução para evitar essa despro-
59
                                                                                          porcionalidade na disputa entre obras produzidas por seres humanos e obras
                                                                                          produzidas autonomamente por IA; (II) outro argumento é o de que a atribuição




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          das obras geradas autonomamente por IA ao domínio público vai ao encontro
                                                                                          de um dos principais objetivos das legislações de direitos autorais, que é ex-
                                                                                          pandir a utilização pública das obras, a fim de permitir a disseminação pública
                                                                                          da cultura e o direito de acessar informações, impulsionando assim o desen-
                                                                                          volvimento cultural e tecnológico da sociedade. Ora, sob a ótica do domínio
                                                                                          público, o potencial da IA para produzir um volume massivo de novas obras em
                                                                                          um curto espaço de tempo acaba assumindo uma nova conotação, que é a de
                                                                                          alavancar a criatividade humana, ao invés de colocá-la sob risco de extinção.
                                                                                          Ao inundar a sociedade com novas fontes de inspiração, agora gratuitas, a IA
                                                                                          acabaria por tornar-se um importante vetor de desenvolvimento da sociedade
                                                                                          como um todo.
                                                                                              No entanto, em que pesem os argumentos a favor do domínio público, a
                                                                                          viabilidade desta opção depende também da análise econômica se e até que
                                                                                          ponto a proteção da propriedade intelectual é necessária para promover in-
                                                                                          vestimentos no desenvolvimento da IA sem correr o risco de efeitos adversos
                                                                                          (Lauber-Rönsberg et al., 2019, p. 577). Sendo assim, é possível destacar, em
                                                                                          geral, que grande parte dos estudiosos argumentam que se não for concedi-
                                                                                          da proteção às obras de IA, o esforço intelectual ou o investimento colocado
                                                                                          no desenvolvimento de máquinas criativas de IA provavelmente será limitado
                                                                                          (Senja, 2018, p. 27-28). Isso porque o uso livre, por parte do público, das obras
                                                                                          produzidas autonomamente por IA, sem qualquer autorização ou pagamen-
                                                                                          to de taxa, pode significar um golpe mortal para as empresas que investem
                                                                                          grandes quantidades de dinheiro no desenvolvimento de sistemas robustos de
                                                                                          IA. Não bastasse, terceiros poderão comercializar essas obras de várias for-
                                                                                          mas sem incorrer em qualquer custo e, assim, competir de forma desleal com
                                                                                          as empresas que investiram dinheiro no desenvolvimento da IA (Samuelson,
                                                                                          1986, p. 1185; Ahuja, 2020, p. 278). Além disso, mesmo que as empresas in-
                                                                                          vistam grandes quantias de dinheiro e desenvolvam os sistemas de IA, a não
                                                                                          proteção às obras geradas de forma autônoma pela IA fará com que a maioria




2022 					
                                                                                          dos produtos não seja trazida à sociedade. E com as inovações mantidas em
                                                                                          segredo, não há progresso tecnológico nas artes e na ciência, o que torna im-
                                                                                          possível para a sociedade evoluir. Dado o exposto acima, a solução que mais
                                                                                          parece estar de acordo com os princípios e a lógica dos direitos autorais é a
                                                                                          atribuição de direitos a alguém (Senja, 2018, p. 27-28).
                                                                                              Tradicionalmente, o autor da obra também é considerado o titular dos di-
60
                                                                                          reitos da obra. Entretanto, não é tão simples definir quem seria o titular correto
                                                                                          dos direitos de uma obra gerada pela IA, porque neste caso, muitas vezes, há




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          várias partes que participam do processo de criação da obra. Embora tais par-
                                                                                          tes ajudem no processo de criação, nenhuma delas fornece uma contribuição
                                                                                          humana suficiente à luz do requisito de originalidade da UE para reivindicar a
                                                                                          autoria e, consequentemente, a titularidade (Senja, 2018, p. 52).
                                                                                              Uma possibilidade seria conceder a autoria à própria máquina de IA. Se-
                                                                                          gundo Abbott (2016, p. 1102), a concessão de direitos a autores não humanos
                                                                                          seria uma forma inovadora de incentivar o desenvolvimento da IA, pois evitaria
                                                                                          que as obras geradas pela IA caíssem em domínio público e, ao mesmo tem-
                                                                                          po, proporcionaria aos programadores e às empresas alguma exclusividade
                                                                                          sobre as obras resultantes que poderiam ser protegidas por direitos autorais.
                                                                                          Além disso, contribui para a defesa da IA como autora (e titular dos direitos) o
                                                                                          argumento de que, apesar dos programadores e usuários poderem participar
                                                                                          da criação, é a própria IA quem controla e dirige de fato a essência do proces-
                                                                                          so criativo das obras por ela geradas de forma autônoma. A atuação da IA se
                                                                                          daria, no final das contas, de forma independente tanto em relação ao progra-
                                                                                          mador quanto ao usuário final.
                                                                                               Em que pese a força de tais argumentos, a atribuição dos direitos à IA não
                                                                                          estaria de acordo com a lógica dos direitos econômicos e morais de PI, nem
                                                                                          com os requisitos atuais dos direitos autorais, embora alguns estudiosos ado-
                                                                                          tem a ideia de uma “e-Personalidade” como pessoas jurídicas com direitos e
                                                                                          obrigações legais e comerciais (Senja, 2018, p. 52-55). Embora a atribuição da
                                                                                          autoria (e consequentemente dos direitos legais) à IA tenha o benefício de se-
                                                                                          guir a lógica de que o autor do fato (a máquina) é o titular dos direitos da obra,
                                                                                          ela não é consistente com o objetivo dos direitos autorais, que é precisamente
                                                                                          o de proporcionar incentivos para que o autor inove. Uma IA não precisa de
                                                                                          incentivos financeiros para inovar. Além disso, uma IA não pode pensar e agir
                                                                                          como um ser humano, nem pode fazer valer seus direitos em um tribunal de
                                                                                          justiça, nem celebrar acordos e licenças. Não bastasse, já que a IA não é capaz
                                                                                          de morrer, o tempo para a proteção dos direitos seria eterno (Senja, 2018, p.




2022 					
                                                                                          52-55). Inclusive, os estudiosos que consideram discutível e equivocada a atri-
                                                                                          buição da titularidade de direitos autorais à IA argumentam que o fato do ser
                                                                                          humano ser mortal e experimentar fadiga enquanto trabalha faz com que crie
                                                                                          obras limitadas durante a sua vida. Nesse sentido, os direitos autorais são jus-
                                                                                          tificáveis, pois funcionam como uma forma de recompensa pelos seus esfor-
                                                                                          ços. A IA, por sua vez, por ser imortal e capaz de produzir um número imenso
                                                                                          de obras sem experimentar fadiga, não necessita de recompensa (Peng, 2018,
61
                                                                                          p. 181).
                                                                                              Além disso, é preciso destacar que a ausência de personalidade jurídica




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          da IA levanta questões importantes. Por exemplo, tendo em vista que os algo-
                                                                                          ritmos do sistema de IA são treinados com bancos de dados pré-existentes,
                                                                                          uma escolha pouco criteriosa de tais bancos pode levar ao desenvolvimento
                                                                                          de uma IA enviesada, que reproduza e fortaleça opressões existentes na so-
                                                                                          ciedade. A IA, assim, pode desenvolver uma linguagem tendenciosa e tóxica,
                                                                                          capaz de difamar e incitar violências de gênero, raça e religião. Diante desse
                                                                                          cenário, como fixar a responsabilidade civil e criminal da IA, uma vez que ela
                                                                                          não possui personalidade? Da mesma forma, como considerar a IA infrato-
                                                                                          ra no caso em que esta gere uma obra substancialmente semelhante a outra
                                                                                          obra pré-existente, protegida por direitos autorais (Ahuja, 2020, p. 275)?
                                                                                              Tendo em vista tais argumentos, parece razoável que a titularidade dos di-
                                                                                          reitos das obras geradas pela IA não deva ser atribuída à própria IA, mas ao ser
                                                                                          humano que está por trás da máquina. Este, com consciência e personalidade
                                                                                          jurídica (Senja, 2018, p. 52-55). A questão seria saber quem: programador ou
                                                                                          usuário final?
                                                                                               Alguns estudiosos entendem que uma possibilidade seria atribuir direitos
                                                                                          ao programador, que foi o responsável pela concepção do algoritmo de apren-
                                                                                          dizado. Assim, como o programador é quem faz os esforços e investimentos
                                                                                          necessários para a criação de um bom sistema de IA, atribuir-lhe os direitos
                                                                                          legais dos trabalhos produzidos pela IA seria uma forma de recompensar seu
                                                                                          trabalho. Desta forma, o desenvolvimento da IA seria encorajado. Corroboran-
                                                                                          do a ideia do programador como titular, destaca-se recente julgado chinês,
                                                                                          no processo Tencent Computer System Co., Ltd contra Shanghai Yingxun Te-
                                                                                          chnology Co., Ltd., em que o Tribunal Popular do Distrito Shenzhen Nanshan
                                                                                          entendeu que o programador contribuiu com originalidade para uma obra ge-
                                                                                          rada por IA e, por esse motivo, deveria ser o titular dos direitos legais (Du et
                                                                                          al., 2020). De uma perspectiva de direito comparado, este caso é excepcional,
                                                                                          uma vez que é incomum que um Juízo decida que os programadores exerceram




2022 					
                                                                                          perícia e julgamento numa obra gerada autonomamente por IA (Matulionyte et
                                                                                          al., 2022, p. 17).
                                                                                             No referido julgamento, a obra analisada foi um artigo sobre a bolsa de
                                                                                          Xangai, escrito pelo software de IA Dreamwriter (este, de propriedade da Ten-
                                                                                          cent). Esta IA, utilizando seus algoritmos de aprendizado de máquina, recolheu,
                                                                                          analisou e verificou os dados de diversas fontes e, com base nestes dados,
                                                                                          escreveu e publicou um artigo. O Réu (Shanghai Yingxun) alegou que a obra
62
                                                                                          não poderia ser protegida por direitos autorais, pois não havia criatividade hu-
                                                                                          mana na sua produção. No entanto, o tribunal ficou convencido de que seria




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          sim possível perceber a originalidade humana em diversas etapas do proces-
                                                                                          so de criação da obra pela IA. De acordo com o Juízo, embora a IA precisasse
                                                                                          de pouquíssimo tempo para produzir o artigo (cerca de 2 minutos), através de
                                                                                          regras, algoritmos e modelos estabelecidos sem qualquer participação huma-
                                                                                          na, e embora esta mesma IA não fosse autoconsciente, o seu funcionamento
                                                                                          não ocorreu sem uma razão. Pelo contrário, a atuação autônoma da IA refletia
                                                                                          importantes escolhas do programador, tais como a seleção e disposição per-
                                                                                          sonalizada dos dados, o formato dos dados, as circunstâncias que motivaram
                                                                                          a escrita do artigo, os modelos de composição do artigo, a escolha do modelo,
                                                                                          e o treinamento do modelo de algoritmo de verificação inteligente. Diante dis-
                                                                                          so, o tribunal entendeu, com base na doutrina da originalidade, que o desen-
                                                                                          volvedor da IA Dreamwriter era o titular dos direitos da obra. De acordo com o
                                                                                          Juízo, as escolhas do desenvolvedor, utilizadas pela IA, exprimiam originalida-
                                                                                          de ao definir os critérios de seleção e organização dos dados (Matulionyte et
                                                                                          al., 2022, p. 17-18; Du et al., 2020).
                                                                                               Apesar do julgado chinês sobre originalidade representar um marco notá-
                                                                                          vel para o credenciamento da IA como força criativa, ele não é aplicável a to-
                                                                                          das as criações de IA. Isso porque nem todo sistema de IA possui um processo
                                                                                          de tomada de decisão que pode ser explicado plenamente. Devido às técnicas
                                                                                          de aprendizado de máquina (e mais recentemente, de deep learning), muitas
                                                                                          das decisões sobre o funcionamento de sistemas de IA são tomadas de forma
                                                                                          completamente aleatórias/arbitrárias pelos programadores (Bathaee, 2018,
                                                                                          p. 901-906; Deeks, 2019, p. 1832-1838). Isso faz com que o funcionamento de
                                                                                          diversos modelos de IA se dê de forma obscura, sem que os próprios progra-
                                                                                          madores sejam capazes de compreender, interpretar e explicar plenamente
                                                                                          o processo de tomada de decisão da IA ou de prever as decisões e resultados
                                                                                          gerados pela IA (Banteka, 2021, p. 547-548; Schnader, 2019, p. 34). Dessa for-
                                                                                          ma, fica claro que o programador não controla sempre o processo de criação
                                                                                          da obra, sendo impossível perceber o reflexo da sua habilidade e julgamen-




2022 					
                                                                                          to em todas as etapas desenvolvidas pela IA. Por esse motivo, a constatação
                                                                                          da originalidade em Tencent não é aplicável universalmente. (Matulionyte et
                                                                                          al., 2022, p. 18-19). Por outras palavras, em muitos casos a obra é criada inde-
                                                                                          pendentemente pela IA, não sendo prevista pelo programador. O programador
                                                                                          apenas cria as condições para a produção de tal obra, não a obra em si (Senja,
                                                                                          2018, p. 55). Além disso, há situações em que a IA é desenvolvida com partici-
                                                                                          pação de outras partes, tais como treinadores e fornecedores de dados, que
63
                                                                                          atuam de forma independente quanto aos programadores que criaram a IA.
                                                                                          E justamente por não haver controle ou planejamento quanto ao comporta-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          mento desses terceiros é que se torna ainda mais difícil para os programado-
                                                                                          res originais preverem as obras que serão geradas pela IA (Matulionyte et al.,
                                                                                          2022, p. 19).
                                                                                              Outro argumento contrário ao programador, é que este tem a propriedade
                                                                                          sobre o algoritmo e, adicionalmente, pode obter a proteção dos direitos auto-
                                                                                          rais do software (Lauber-Rönsberg et al., 2019, p. 572). Isto porque, de acor-
                                                                                          do com a Diretiva de Software 91/250/CE, o programador tem os direitos de
                                                                                          propriedade sobre o próprio algoritmo de aprendizagem. Em outras palavras,
                                                                                          o programador já é recompensado por seu trabalho. Se os direitos das obras
                                                                                          geradas pela IA fossem atribuídos ao programador, ele seria super-recompen-
                                                                                          sado, o que não é o propósito do sistema de PI (Senja, 2018, p. 56-57). Não
                                                                                          bastasse, há casos em que a IA é criada por vários programadores que, por sua
                                                                                          vez, seriam titulares dos direitos das obras geradas pela IA. Isto certamente
                                                                                          causará problemas, pois se a IA for vendida ou licenciada a terceiros, será
                                                                                          necessário o consentimento de todos os programadores. Isto aumentará os
                                                                                          custos de transação dos acordos comerciais e diminuirá a eficácia do mercado
                                                                                          (Senja, 2018, p. 56).
                                                                                              Por outro lado, alguns estudiosos argumentam que os usuários finais po-
                                                                                          deriam reivindicar a autoria de obras geradas por IA, dado o fato de que a obra
                                                                                          em si não existiria se não fosse pelo comando do usuário. Este argumento falha
                                                                                          em cumprir com o requisito de tomada de decisão criativa pela mesma razão
                                                                                          que a autoria do programador acima mencionada, ou seja, porque a obra ge-
                                                                                          rada não é uma criação direta do usuário final (Senja, 2018, p. 57-58; Hristov,
                                                                                          2017, p. 444-445). No entanto, há estudiosos, como Senja (2018, p. 57-59), que
                                                                                          entendem que os direitos das obras produzidas pela IA devem ser atribuídos
                                                                                          aos usuários finais, de modo que eles seriam encorajados a empregar sistemas
                                                                                          avançados de IA na criação de novas obras. E uma vez que os usuários finais
                                                                                          procurem utilizar cada vez mais sistemas avançados de IA, eles investirão no
                                                                                          mercado, o que certamente recompensará indiretamente os programadores.




2022 					
                                                                                          Isto significa que os programadores serão encorajados a desenvolver siste-
                                                                                          mas de IA sofisticados a fim de se distinguirem no mercado. Isto aceleraria o
                                                                                          ritmo da inovação e beneficiaria a sociedade como um todo, alcançando assim
                                                                                          os objetivos gerais da legislação de direitos autorais da UE. Senja (2018, p. 57-
                                                                                          59) também destaca que a atribuição de titularidade ao usuário final elimina-
64
                                                                                          ria a necessidade de distinguir entre obras assistidas por IA e obras geradas
                                                                                          por IA, o que, por sua vez, tornaria mais fácil o julgamento nos tribunais.




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                               No recente julgado chinês Feilin contra Baidu, o Tribunal da Internet de Pe-
                                                                                          quim decidiu que o usuário final era o titular dos direitos de uma obra produzi-
                                                                                          da por uma IA. De acordo com o tribunal, nem o programador e nem o usuário
                                                                                          podiam ser os autores da obra: o programador, porque não foi ele quem fez a
                                                                                          pesquisa no banco de dados através de palavras-chave; o usuário, porque ele
                                                                                          apenas digitou as palavras-chave utilizadas na pesquisa. Segundo o Juízo, ne-
                                                                                          nhum dos dois atores-chave agiu de forma a exprimir originalidade ao abrigo
                                                                                          da lei de direitos autorais. No entendimento do tribunal, a obra foi criada, na
                                                                                          verdade, pelo Banco de Dados Wolters Kluwer. Mas como este não é uma pes-
                                                                                          soa natural, não poderia ser o autor. Diante disso, e reconhecendo que seria
                                                                                          melhor atribuir a titularidade dos direitos da obra a um particular, ao invés de
                                                                                          deixa-la no domínio público, o tribunal entendeu que a melhor opção seria atri-
                                                                                          buí-la ao usuário: (I) primeiro, porque o programador já havia recuperado seu
                                                                                          investimento através de uma taxa de licença sobre o software; (II) segundo,
                                                                                          porque ao se atribuir a titularidade ao usuário, este teria maior motivação para
                                                                                          utilizar e divulgar a obra gerada pela IA. Dessa forma, haveria uma maior pro-
                                                                                          moção do desenvolvimento cultural e científico, contribuindo para a evolução
                                                                                          da sociedade (China, 2019).
                                                                                              Apesar do mérito desse pensamento, é preciso destacar que a atribuição
                                                                                          da titularidade ao usuário sofre do mesmo problema que a atribuição ao pro-
                                                                                          gramador: não é um entendimento que possa ser aplicado universalmente a
                                                                                          qualquer caso envolvendo obras geradas autonomamente por IA. Isso porque
                                                                                          nem todos os usuários finais de IA possuem os mesmos interesses e objetivos
                                                                                          de utilização das obras, como os do usuário no caso Feilin. Tais interesses e
                                                                                          objetivos variam de caso para caso. Além disso, também varia de caso para
                                                                                          caso o nível de contribuição dos utilizadores para a geração de obra por IA
                                                                                          (Matulionyte et al., 2022, p. 22).
                                                                                              Alguns estudiosos, como Bridy (2012, p. 27-28), argumentam que as obras




2022 					
                                                                                          geradas por IA seriam prontamente assimiladas à estrutura de direitos auto-
                                                                                          rais através da Doutrina “Work-Made-For-Hire” (presente na “Lei de Direitos
                                                                                          Autorais”15 dos Estados Unidos da América), que é uma ficção legal refletida




                                                                                          15. Em inglês, “Copyright Act”.
                                                                                          por uma escolha política a fim de beneficiar o autor de direito (programador ou
65
                                                                                          mesmo uma empresa) em detrimento do autor de fato (máquina de IA).
                                                                                              Alguns sistemas legais adotaram abordagem semelhante à proposta de




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          Bridy para proteger obras geradas estritamente por IA. Por exemplo, o Reino
                                                                                          Unido (UK)16 adotou uma solução prática para o dilema da autoria, estabele-
                                                                                          cendo na Seção 9 (3) da “Lei de Direitos Autorais, Desenhos e Patentes do
                                                                                          Reino Unido” de 198817 que “no caso de uma obra literária, dramática, musical
                                                                                          ou artística gerada por computador, o autor deve ser considerado a pessoa
                                                                                          por quem os arranjos são feitos”18. Esta lei cria uma ficção legal que estende o
                                                                                          conceito do autor (e do titular dos direitos econômicos relevantes) para incluir
                                                                                          uma pessoa (natural ou jurídica) que pode não ter desempenhado nenhum pa-
                                                                                          pel na produção da obra, mas apenas tomou medidas para que esta produção
                                                                                          acontecesse.
                                                                                               Pode-se argumentar que o regime britânico pode ser útil para identificar
                                                                                          a autoria - e consequente titularidade - em casos de obras produzidas pela IA
                                                                                          sem contribuição humana. No entanto, a identificação da pessoa que fez os ar-
                                                                                          ranjos necessários para que a máquina criasse torna-se um problema, uma vez
                                                                                          que a “Lei de Direitos Autorais, Desenhos e Patentes do Reino Unido” (1988)
                                                                                          não fornece nenhum parâmetro. Foi o programador? O usuário? O investidor?
                                                                                          Certamente tal legislação não cria segurança jurídica (Bonadio et al., 2018, p.
                                                                                          14). Além disso, a abordagem britânica tem sido criticada por não focar nos
                                                                                          seres humanos como centro de proteção dos direitos autorais, e por tornar
                                                                                          desnecessários os critérios de originalidade (Celik, 2020, p. 10).
                                                                                              Finalmente, deve-se destacar que existe também a ideia de se criar um re-
                                                                                          gime jurídico diferente para a proteção de obras geradas por IA, um direito sui
                                                                                          generis. No entanto, esta ideia não é bem recebida pela maioria dos estudio-
                                                                                          sos, pois há dúvidas sobre quais requisitos substantivos de proteção devem
                                                                                          ser aplicados a tais direitos de PI para produtos gerados por IA, e a quem o
                                                                                          direito deve ser atribuído (Lauber-Rönsberg et al., 2019, p. 577).




2022 					
                                                                                          16. Esta solução também foi adotada por outros países do sistema “Common Law”, tais como Irlanda, Nova Zelândia, Índia,
                                                                                          África do Sul e Hong Kong.

                                                                                          17. Em inglês, “UK Copyright, Designs and Patents Act (1988)”.

                                                                                          18. Em inglês, “in the case of a computer-generated literary, dramatic, musical or artistic work, the author must be considered
                                                                                          the person by whom the arrangements are made”.
66
                                                                                          Considerações finais
                                                                                              Olhando para a lei existente, parece que em sistemas de droit d’auteur,
                                                                                          que são baseados em um conceito antropocêntrico de direitos autorais, obras




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          criadas estritamente pela IA ou sem contribuição humana substancial não po-
                                                                                          dem ser protegidas por leis de direitos autorais. E mesmo que haja uma con-
                                                                                          tribuição humana, esta deve ser eficaz no sentido de exercer controle sobre o
                                                                                          resultado gerado. Por outro lado, no sistema apresentado pelo Reino Unido,
                                                                                          baseado em um conceito econômico de direitos autorais, torna-se possível a
                                                                                          proteção de produções em que não há a participação do ser humano. Ao criar
                                                                                          uma ficção legal que amplia o conceito de direitos de autor (e o consequente
                                                                                          titular dos direitos econômicos) o sistema abrange uma pessoa que pode não
                                                                                          ter participado de nenhuma etapa da produção da obra.
                                                                                              Independentemente do sistema, é preciso ter em mente que à medida que
                                                                                          a tecnologia avança e permite que as máquinas se tornem mais autônomas
                                                                                          para produzir obras intelectuais – incluindo música – , torna-se também cada
                                                                                          vez menos possível diferenciar tais obras das obras produzidas por humanos.
                                                                                          Portanto, será necessário que os sistemas jurídicos se desenvolvam como um
                                                                                          todo, a fim de responder aos casos cada vez mais complexos que começam
                                                                                          a surgir. Além disso, a sobrevivência e o desenvolvimento do setor de tecno-
                                                                                          logia, e mais especificamente do setor de IA, dependem de uma proteção le-
                                                                                          gal mais eficaz, capaz de gerar um nível mais elevado de segurança jurídica.
                                                                                          Assim, consciente da importância sempre crescente da tecnologia no mundo
                                                                                          globalizado e em rápida mudança de hoje, e das contribuições ilimitadas da IA
                                                                                          no campo artístico, literário, musical e em muitos outros campos, o Direito na
                                                                                          Economia 4.0 deve avançar em direção a um sistema inovador e adaptável, em
                                                                                          vez de impor limitações à criação e ao uso de tecnologias. O dilema da autoria
                                                                                          em relação à música composta por IA é apenas uma das muitas questões de-
                                                                                          correntes da insuficiência do atual quadro legal para lidar com todas as tec-
                                                                                          nologias emergentes.
                                                                                              É um fato que proteger as obras geradas por IA através de direitos auto-
                                                                                          rais é mais vantajoso do que prejudicial. No entanto, determinar quem deve




2022 					
                                                                                          ser o titular dos direitos é uma questão que deve ser estudada mais detalha-
                                                                                          damente através de uma análise caso a caso, na qual deve-se sempre levar
                                                                                          em consideração quem controlou efetivamente o processo criativo da obra, de
                                                                                          forma a ter exprimido de fato uma originalidade.
67
                                                                                          Referências
                                                                                          ABBOTT, R. (2016). I think, Therefore I Invent: Creative Computers and the Future of
                                                                                          Patent Law. 57 Boston College Law Rev: 1079-1126.




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          AHUJA, V. K. (2020). Artificial Intelligence and Copyright: Issues and Challenges. ILI
                                                                                          Law Review Winter Issue 2020.

                                                                                          BANTEKA, N. (2021). Artificially Intelligent Persons. 2021 58(3) Houston Law Review,
                                                                                          p. 537-596.

                                                                                          BATHAEE, Y. (2018). The Artificial Intelligence Black Box and the Failure of Intent and
                                                                                          Causation. 2018 31(2) Harvard Journal of Law & Technology, p. 889-938.

                                                                                          BOHLER, H. (2017). EU copyright protection of works created by artificial intelligence
                                                                                          systems. Master’s Thesis. The University of Bergen.

                                                                                          BONADIO, E.; MCDONAGH, L.; ARVIDSSON, C. (2018). Intellectual Property Aspects
                                                                                          of Robotics. 2018. European Journal of Risk Regulation 4/2018: 1 – 20.

                                                                                          BRANCO, S. (2011). O Domínio Público no Direito Autoral Brasileiro. Rio de Janeiro:
                                                                                          Lumen Juris.

                                                                                          BRIDY, A. (2012). Coding Creativity: Copyright and the Artificially Intelligent Author.
                                                                                          2012. Stanford Technology Law Review. 5/2012: p. 1-28.

                                                                                          BRIDY, A. (2016). The Evolution of Authorship: Work Made by Code. Columbia Journal
                                                                                          of Law & the Arts, 39(3): p. 395-401.

                                                                                          CELIK, E. (2020). How Ip Struggles to Define AI-Generated Products and the Owner-
                                                                                          ship Dilemma. Disponível em https://ssrn.com/abstract=3763885. Acessado em 04
                                                                                          de Abril de 2022.

                                                                                          CHINA. Beijing Internet Court - Civil Judgment. (2018) Jing 0491 Min Chu No. 239. Di-
                                                                                          sponível em: http://www.chinadaily.com.cn/specials/BeijingInternetCourtCivilJudg-
                                                                                          ment(2018)Jing0491MinChuNo.239.pdf. Acessado em: 10 de abril de 2022.

                                                                                          DEEKS, A. (2019). The Judicial Demand for Explainable Artificial Intelligence. (2019)
                                                                                          119(7) Columbia Law Review, p. 1829-1850.




2022 					
                                                                                          DELTORN, J.M.; MACREZ, F. (2018). Authorship in the age of machine learning and ar-
                                                                                          tificial intelligence Center for International Intellectual Property Studies Research
                                                                                          Paper. 10:3-23.

                                                                                          DOWNES, L. (2009). The laws of disruption. 1st ed. New York: Basic Books.
                                                                                          DU, G.; YU, M. (2020). Tencent v. Yingxun Tech. China Justice Observer. Disponível em
68
                                                                                          https://www.chinajusticeobserver.com/law/x/2019-yue-0305-minchu-14010. Aces-
                                                                                          sado em 06 de Abril de 2022.




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          DUSOLLIER, S. (2011). Scoping Study on Copyright and Related Rights and the Public
                                                                                          Domain. World Intellectual Property Organisation Publication.

                                                                                          ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA. Compendium of U.S. Works that lack human author-
                                                                                          ship. Section 313.2. Copyright Office Practices, Third Edition (December 22, 2014).

                                                                                          GERVAIS, D. J. (2019). The Machine as Author. 105 Iowa Law Review 19.

                                                                                          HRISTOV, K. (2017). Artificial Intelligence and the Copyright Dilemma. The Journal of
                                                                                          the Franklin Pierce Center for Intellectual Property, 57(3).

                                                                                          Joined Cases C-403/08 and C-429/08 Football Association Premier League v. QC
                                                                                          Leisure and Karen Murphy v. Media Production Services Ltd, [2011] ECR I-9083,
                                                                                          ECLI:EU:C:2011:631. (Murphy)

                                                                                          LAUBER-RÖNSBERG, A.; HETMANK, S. (2019). The concept of authorship and inven-
                                                                                          torship under pressure: Does artificial intelligence shift paradigms? 2019. Journal of
                                                                                          Intellectual Property Law & Practice 14(7):570-579.

                                                                                          MATULIONYTE, R.; LEE, J. (2022). Copyright in AI-generated Works: Lessons from Re-
                                                                                          cent Developments in Patent Law. SCRIPTed: A Journal of Law, Technology & Soci-
                                                                                          ety. Volume 19, Issue 1, 2022. The Chinese University of Hong Kong Faculty of Law
                                                                                          Research Paper No. 2021-73. Disponível em: https://ssrn.com/abstract=3974280.
                                                                                          Acessado em: 05 de Abril de 2022.

                                                                                          PENG, S. C. (2018). Artificial Intelligence and Copyright: The Author’s Conundrum.
                                                                                          WIPO-WTO Colloquium Papers.

                                                                                          PILA, J.; TORREMANS, P. (2016). European Intellectual Property Law. Oxford Univer-
                                                                                          sity Press, 2016.

                                                                                          RAMALHO, A. (2017). Will Robots Rule the (Artistic) World? A Proposed Model for the
                                                                                          Legal Status of Creations by Artificial Intelligence Systems. Journal of Internet Law,
                                                                                          21(1).




2022 					
                                                                                          REINO UNIDO. Copyright, Designs and Patents Act 1988. Section 72. The Intellectual
                                                                                          Property Office (April 20, 2016).

                                                                                          SAMUELSON, P. (1986). Allocating Ownership Rights in Computer-Generated Works.
                                                                                          Vol. 47. University of Pittsburgh Law Review.
                                                                                          SARTOR, G.; LAGIOIA, F.; CONTISSA, G. (2018). The use of copyrighted works by AI
69
                                                                                          systems: Art works in the data mil. 2018. Disponível em: https://papers.ssrn.com/
                                                                                          sol3/papers.cfm?abstract_id=3264742. Acessado em: 07 de janeiro de 2022.




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          SCHNADER, J.A. (2019). Mal-Who? Mal-What? Wal-Where? The Future Cyber-Threat of
                                                                                          A Non-Fiction Neuromance: Legally Un-attributable, Cyberspace-Bound, Decentral-
                                                                                          ized Autonomous Entities. (2019) 21(2) North Carolina Journal of Law & Technology,
                                                                                          p. 01-40.

                                                                                          SENJA, A. (2018). European Union Copyright Protection for AI-Generated Works. Mas-
                                                                                          ter’s Thesis. University of Turku.

                                                                                          UNIÃO EUROPEIA. Diretiva 91/250/CEE de 14 de maio de 1991 relativa à proteção
                                                                                          jurídica dos programas de computador, [1991], JO L 122/42; republicada como Dire-
                                                                                          tiva 2009/24/CE do Parlamento Europeu e do Conselho de 23 de abril de 2009 rela-
                                                                                          tiva à proteção jurídica dos programas de computador, [2009] JO L/16. (“Diretiva de
                                                                                          Software 91/250/CE”).

                                                                                          UNIÃO EUROPEIA. Diretiva 2006/116/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de
                                                                                          12 de dezembro de 2006, relativa ao prazo de proteção dos direitos autorais e de
                                                                                          certos direitos conexos, [2006], JO L 372/12; originalmente publicada como Dire-
                                                                                          tiva 93/98/CEE do Conselho, de 29 de outubro de 1993, que harmoniza o prazo de
                                                                                          proteção dos direitos autorais e de certos direitos conexos, [1993] JO L 290/9. (“Di-
                                                                                          retiva de Prazo 2006/116/EC”).

                                                                                          UNIÃO EUROPEIA. Diretiva 96/9/CE do Parlamento Europeu e do Conselho de 11 de
                                                                                          março de 1996 relativa à proteção jurídica de bancos de dados, [1996] JO L 77/20.
                                                                                          (“Diretiva 96/9/CE relativa a bancos de dados”).

                                                                                          UNIÃO EUROPEIA. Diretiva 2001/29/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de
                                                                                          22 de maio de 2001, relativa à harmonização de certos aspectos dos direitos auto-
                                                                                          rais e direitos conexos na sociedade da informação, [2011], JO L 167/10. (“Diretiva
                                                                                          Infosoc 2001/29/CE”).

                                                                                          UNIÃO EUROPEIA. ECJ Case 604/10 Football Dataco Ltd et al v. Yahoo! UK Ltd et al.,
                                                                                          [2012] ECLI:EU:C:2012:115. (Football Dataco)




2022 					
                                                                                          UNIÃO EUROPEIA. ECJ Case 145/10 Eva-Maria Painer v. Standard VerlagsGmbH and
                                                                                          others, [2011] ECLI:EU:C:2011:798. (Painer)

                                                                                          UNIÃO EUROPEIA. ECJ Case C-5/08 Infopaq International A/S v. Danske Dagblades
                                                                                          Forening, [2009] ECR I-6569, ECLI:EU:C:2009:465. (Infopaq)
                                                                                          YANISKY-RAVID, S.; VELEZ-HERNANDEZ, L. (2017). Copyrightability of Artworks Pro-
70
                                                                                          duced by Creative Robots, Driven by Artificial Intelligence Systems and the Concept
                                                                                          of Originality: The Formality - Objective Model. Minnesota Journal of Law, Science &




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          Technology, 19(1).

                                                                                          YU, R. (2017). The Machine Author: What Level of Copyright Protection Is Appropriate
                                                                                          For Fully Independent Computer-Generated Works? University of Pennsylvania Law
                                                                                          Review, 165/2017.




2022 					
2022 					   InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						   71




                                                      Tracking Pixels:

                                                    riscos invisíveis à

                                                              privacidade

                                                    Maria Luiza Correia Fernandes   4
                                                                                                                                                                          Maria Luiza Correia Fernandes1
72

                                                                                          Sumário: Introdução. 1. Afinal, o que são cookies e por que se discute seu fim? 1.1.




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          “Nós usamos cookies e outras tecnologias semelhantes”. Que tecnologias? 2. Re-
                                                                                          lação da tecnologia com a Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD) 3. Se-
                                                                                          gurança da Informação e vulnerabilidades 4. The Digital Standard. Considerações
                                                                                          finais. Referências


                                                                                          Introdução
                                                                                              Em um momento no qual muito se discute sobre o fim dos cookies e suas
                                                                                          consequências para a publicidade digital, pouco se menciona o uso de outras
                                                                                          tecnologias semelhantes que podem representar riscos ainda maiores à pri-
                                                                                          vacidade no ambiente digital. Por isso, a pesquisa pretende explorar que ou-
                                                                                          tras tecnologias são essas, com enfoque em uma específica, os tracking pixels
                                                                                          ou pixels de rastreamento.
                                                                                              Em seguida, serão abordados alguns dispositivos da Lei Geral de Proteção
                                                                                          de Dados, sobretudo transparência, um dos princípios trazidos pela Lei, direito
                                                                                          dos titulares e a dificuldade na definição de uma hipótese legal que sustente
                                                                                          o tratamento dos dados por meio dessa ferramenta para as finalidades mais
                                                                                          comuns - acompanhamento de métricas de e-mail marketing e veiculação de
                                                                                          anúncios publicitários no ambiente online, de modo a refletir sobre o uso des-
                                                                                          sa ferramenta à luz da LGPD.
                                                                                              Em seguida, são abordados alguns aspectos dos riscos de segurança da
                                                                                          informação, principalmente a possibilidade de exploração de vulnerabilida-
                                                                                          des por terceiros pela execução de pixels e a impossibilidade de adoção de
                                                                                          medidas protetivas pelos usuários.
                                                                                              Ao longo do estudo são apresentadas algumas possibilidades para repen-
                                                                                          sar e avaliar o uso dessa tecnologia, seja por parte do próprio usuário, quanto
                                                                                          pelos atores envolvidos no seu desenvolvimento e aplicação, como tentativa
                                                                                          de torná-la menos invasiva.




2022 					
                                                                                          1. Aluna da pós-graduação em Direito Digital da UERJ e ITS-Rio. Formada em Direito pela Universidade Presbiteriana
                                                                                          Mackenzie, atua com privacidade e proteção de dados com foco em desenvolvimento de produtos digitais.
73
                                                                                          1. Afinal, o que são cookies e por que se discute seu fim?
                                                                                               Nos deparamos frequentemente com textos padronizados como “nós usa-
                                                                                          mos cookies e outras tecnologias semelhantes para melhorar a sua experiên-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          cia em nossos serviços”. Mas o que seriam cookies? Tal tecnologia, quando
                                                                                          criada, visava melhorar a experiência do usuário no navegador, sobretudo no
                                                                                          comércio eletrônico, a fim de guardar algumas informações durante uma ses-
                                                                                          são e evitar o preenchimento repetido de informações por um usuário da inter-
                                                                                          net.
                                                                                              Em 1995, a NetScape Communication Corporation desenvolveu os magic
                                                                                          cookies, que tecnicamente, mantinham o estado do protocolo HTTP para que
                                                                                          as informações não se perdessem. O HTTP é um protocolo de comunicação
                                                                                          que permite a troca de dados entre clientes e servidores. Essa troca permite
                                                                                          que os conteúdos sejam reconstruídos por meio das requisições iniciadas pelo
                                                                                          destinatário, que reúne texto, layout, imagens, vídeos e scripts (MOZZILA).
                                                                                              Nesse sentido, ao manter o protocolo HTTP, os cookies armazenados pas-
                                                                                          saram a permitir que o navegador lembrasse os itens de um carrinho de com-
                                                                                          pras, autenticasse o usuário, personalizasse a exibição da página quanto ao
                                                                                          idioma, medidas para otimização da tela - considerando o tamanho do disposi-
                                                                                          tivo utilizado -, hora local, dentre outros (PALHARES, 2020, p. 12).
                                                                                              Ocorre que, com a expansão da internet e um aumento significativo de
                                                                                          usuários, tal tecnologia passou a ser utilizada para finalidades diversas da
                                                                                          inicial, principalmente na publicidade digital “para se viabilizar algum tipo de
                                                                                          tática de marketing digital como targeting, remarketing ou mesmo para medi-
                                                                                          ções de campanhas on-line com controles de alcance e frequência” (NÓBRE-
                                                                                          GA, 2021). e prover às empresas métricas para as suas atividades no ambiente
                                                                                          digital. Com isso, muito dificilmente se encontra um website que não se utilize
                                                                                          de cookies.
                                                                                              Com o aumento do debate relacionado à privacidade e proteção de dados,
                                                                                          seja pela aprovação de leis que buscam garantir maior proteção aos indiví-
                                                                                          duos, como também pelo aumento significativo de incidentes envolvendo da-
                                                                                          dos pessoais, alguns navegadores deixaram de se utilizar de cookies de ter-




2022 					
                                                                                          ceiros (third-party cookies). Nessa discussão os navegadores tornaram-se os
                                                                                          guardiões da internet, posicionando-se fortemente em favor da privacidade
                                                                                          dos usuários. Para entender melhor, o levantamento mais recente da Net Appli-
                                                                                          cations realizado em 2021 apontou que o Firefox possui 2,18% dos usuários e
                                                                                          o Safari 13,92% (CANALTECH).
                                                                                               O Firefox passou a limitar a execução de cookies de terceiros por meio do
74
                                                                                          ETF “Enhanced Tracking Prevention” (IAB Brasil, 2021, p. 13), mas é o Safari que
                                                                                          “acumula a história mais longa de iniciativas de proteção de dados” (IAB Bra-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          sil, 2021, p. 15) com adoção da Prevenção contra o Rastreamento Inteligente
                                                                                          (ITP - Intelligence Tracking Prevention), que bloqueia cookies de terceiros usan-
                                                                                          do machine learning há mais de dois anos.
                                                                                              Já foram lançadas diversas funcionalidades de privacidade pelos navega-
                                                                                          dores e desde então cada atualização aumenta os níveis de proteção, no en-
                                                                                          tanto, o debate fica nas mãos do Google, que possui a maior fatia de usuários
                                                                                          (66%)2. Em 2020 a empresa comunicou que descontinuaria o apoio a cookies
                                                                                          de terceiros no Chrome com previsão para 2022 (CHROMIUM BLOG, 2020). Já
                                                                                          em 2021 anunciou o adiamento da medida para 2023, enquanto testa soluções
                                                                                          no Privacy Sandbox.
                                                                                              Apesar das preocupações crescentes com a privacidade dos usuários, ain-
                                                                                          da há pouca abertura para discutir os riscos à privacidade oferecidos por tec-
                                                                                          nologias similares aos cookies e que por vezes sequer são de conhecimento do
                                                                                          usuário.

                                                                                             1.1 “Nós usamos cookies e outras tecnologias semelhan-
                                                                                          tes”. Que tecnologias?
                                                                                              Pixels são imagens (.png ou .gif) de 1x1 cujo carregamento é responsável
                                                                                          por enviar uma requisição - ou uma mensagem - para um servidor. Apesar de
                                                                                          não ser visualizado pelo usuário, por se tratar de uma imagem minúscula e
                                                                                          imperceptível ou até mesmo transparente no fundo da página, pixels são lar-
                                                                                          gamente utilizados tanto em e-mail marketing, como em banners publicitários.
                                                                                          Por meio deles é possível medir o engajamento dos usuários seja na taxa de
                                                                                          abertura e leitura de e-mails ou no rastreamento de comportamentos como
                                                                                          compras de produtos e serviços. A imagem abaixo mostra como a ferramenta
                                                                                          é instalada, junto ao código, de modo que um titular de dados pessoais dificil-
                                                                                          mente conseguiria identificar sua execução ao carregar uma página web sem
                                                                                          um conhecimento técnico.




2022 					
                                                                                          2. Dados de 2021 (CANALTECH, 2021) mostram que o Google Chrome possui a maior fatia de usuários dos navegadores em
                                                                                          geral (66.64%), enquanto os principais concorrentes apresentam números bem menos expressivos como 13.92% (Safari),
                                                                                          4,55% (Microsoft Edge). Por essa razão, foi com a adoção do Google ao fim dos third party cookies que o tema ganhou maior
                                                                                          expressividade.
                                                                                                           Imagem 1: Visualização da instalação de um pixel
75




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                           “Most website tracking tools require you to add a small snippet of JavaScript code to every page you
                                                                                                                                 want to track.” (HOTJAR)

                                                                                              Em que pese não seja o foco do estudo, cabe mencionar além dos pixels,
                                                                                          a existência de outras tecnologias de rastreamento, semelhantes e mais per-
                                                                                          sistentes que os cookies como E-tags, flash cookies, HTML5 Web Storage, ever-
                                                                                          cookie e fingerprints (BIONI, 2019, p. 153).
                                                                                              A diferença entre os cookies e os pixels está na entrega. Enquanto os
                                                                                          cookies armazenam uma informação no navegador -que inclusive pode ser ins-
                                                                                          talado com uma data de expiração pré-definida ou removido proativamente
                                                                                          pelo usuário com a limpeza ou reinstalação do navegador -, o carregamento de
                                                                                          pixels independe de qualquer armazenamento. Por estarem integrados em um
                                                                                          código HTML, toda vez que um usuário carrega uma página que contém um
                                                                                          pixel, este é carregado e, consequentemente, comunicado ao servidor. Sen-
                                                                                          do assim, ao contrário dos cookies que dependem de uma instalação no na-
                                                                                          vegador, levando, consequentemente, à instalação em casa dispositivo que o
                                                                                          usuário utiliza, os pixels podem acompanhar o comportamento do usuário em
                                                                                          diferentes dispositivos.
                                                                                              Em matéria divulgada pela BBC, Leo Kelion (2021) defende que “pixels es-
                                                                                          piões” ou invisíveis tornaram-se uma endemia, uma vez que ⅔ dos e-mails en-
                                                                                          viados às contas pessoais de usuários se utilizam de pixels. Em contrapartida,
                                                                                          os defensores dos rastreadores argumentam ser esta uma prática comum de
                                                                                          mercado. A utilização da ferramenta em um número expressivo como ⅔ dos




2022 					
                                                                                          e-mails, deve nos levar ao seguinte questionamento: ainda que seja uma prá-
                                                                                          tica comum de mercado, estariam esses usuários bem-informados a respeito
                                                                                          da existência de pixels, seu uso em e-mails e possíveis impactos?
                                                                                              O acompanhamento de onde os visitantes clicaram ou mantiveram o cur-
76
                                                                                          sor do mouse por mais tempo também é um possível uso da ferramenta. Esse
                                                                                          tipo de prática é chamada de heat map ou mapas de calor, uma visualização




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          de dados comportamentais do usuário em um site ou aplicativo às quais são
                                                                                          atribuídas intensidades por meios de cores conforme as interações são feitas
                                                                                          com o cursor ou movimentação dos olhos. Será que usuários da internet têm
                                                                                          visibilidade do uso de seus dados comportamentais - nem sempre de forma
                                                                                          agregada - durante uma interação com um website?
                                                                                              Uma vez esclarecidas a utilidade e diferenças entre essas tecnologias
                                                                                          (cookies e pixels), cabe investigar qual a relação com a Lei Geral de Proteção
                                                                                          de Dados (LGPD).


                                                                                          2. Relação da tecnologia com a Lei Geral de Proteção de Da-
                                                                                          dos Pessoais
                                                                                              Embora se argumente que no Brasil não exista uma legislação que se as-
                                                                                          semelhe à e-Privacy3 ou às diretrizes específicas para publicidade como no
                                                                                          GDPR na Europa, a mera análise de alguns dos artigos da LGPD já deveria re-
                                                                                          velar alguma preocupação com o tema.
                                                                                                A LGPD traz como um de seus princípios a transparência (art. 6º, VI)4. Nes-
                                                                                          se sentido, é necessário que as organizações atuem de forma proativa, for-
                                                                                          necendo informações quanto ao tratamento de dados de forma clara, preci-
                                                                                          sa e acessível. No entanto, ao analisar avisos de privacidade disponibilizados
                                                                                          em websites, dificilmente se encontram informações detalhadas a respeito
                                                                                          do tratamento de dados pessoais realizados em razão do uso de ferramentas
                                                                                          como os pixels, menos ainda detalhamento quanto à extensão dessa coleta e
                                                                                          o impacto que “outras tecnologias” podem ter sobre o comportamento e a pri-
                                                                                          vacidade dos titulares de dados.
                                                                                              Some-se à ausência de transparência das organizações o fato de que, por
                                                                                          se tratar de uma ferramenta invisível, o usuário não possui meios de identificar
                                                                                          quem é o responsável pelo tratamento dos dados (controlador), impossibili-
                                                                                          tando o cumprimento de um outro requisito da lei, que é o exercício de direitos




2022 					
                                                                                          pelo titular como confirmação da existência de tratamento, acesso, bloqueio




                                                                                          3. Legislação específica aplicável às comunicações eletrônicas.

                                                                                          4. “garantia, aos titulares, de informações claras, precisas e facilmente acessíveis sobre a realização do tratamento e os
                                                                                          respectivos agentes de tratamento, observados os segredos comercial e industrial”
                                                                                          do tratamento ou descarte dos dados e principalmente informações quanto à
77
                                                                                          finalidade do tratamento.5
                                                                                              Ainda que as principais fornecedoras de ferramentas de rastreamento pos-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          suam avisos de privacidade em seus sites com algum esclarecimento, cabe ao
                                                                                          controlador dos dados disponibilizar de forma facilitada informações sobre os
                                                                                          dados coletados, finalidades de tratamento e eventual compartilhamento com
                                                                                          terceiros. No entanto, a identificação deste responsável não é clara e imediata
                                                                                          pelo titular de dados, pois a própria cadeia de fornecimento torna-se opaca,
                                                                                          dado o design dos pixels.
                                                                                              Desse modo, da forma como a ferramenta está formatada hoje, com pouca
                                                                                          ou nenhuma transparência seja quanto ao mero uso da tecnologia, seja quan-
                                                                                          to ao fornecedor escolhido para provê-la, inviabiliza a identificação de (i) uma
                                                                                          finalidade clara, definida e lícita para o tratamento dos dados e, consequente-
                                                                                          mente, (ii) se seria viável determinar uma hipótese legal de tratamento (defini-
                                                                                          ção de uma base legal).
                                                                                               Felipe Palhares (2020, p. 22) ilustra a situação de forma didática:

                                                                                                                 Imagine o cenário: você participa de uma reunião presencial, na
                                                                                                                 qual um dos participantes lhe entrega um cartão de visitas que
                                                                                                                 tem um rastreador invisível dentro, que permite que todos os seus
                                                                                                                 passos sejam monitorados, especialmente as lojas que você vai,
                                                                                                                 os produtos que compra e as pessoas com que você se comunica,
                                                                                                                 sem lhe informar nada sobre a existência desse rastreador. Você
                                                                                                                 se sentiria confortável? E se ele lhe informasse que o rastreador
                                                                                                                 estava dentro do cartão, mas que essa é uma ferramenta padrão,
                                                                                                                 que acompanha todos os novos cartões de visita, melhoraria o seu
                                                                                                                 conforto?

                                                                                              Para além dos dispositivos da LGPD analisados anteriormente que corro-
                                                                                          boram com o fato de que, a inexistência de uma legislação tal como a e-Pri-
                                                                                          vacy6 ou diretrizes específicas para a publicidade digital como no GDPR não
                                                                                          são impeditivas para se jogar luz no uso de ferramentas como os pixels, cabe
                                                                                          acrescentar que mesmo tais legislações, existentes e aplicadas no contexto




2022 					
                                                                                          europeu talvez não supram de forma adequada às necessidades dos titulares,




                                                                                          5. Conforme previsto no artigo 18 da LGPD.

                                                                                          6.   “A Diretiva de Privacidade Eletrônica (Diretiva 2002/58 / CE) exige consentimento para qualquer operação de
                                                                                          armazenamento ou acesso não essencial de informações obtidas por meio dos dispositivos dos usuários finais,
                                                                                          independentemente de serem consideradas dados pessoais.” IAB Brasil, op cit., p. 11.
                                                                                          nem sirvam satisfatoriamente como referencial, posto que exigem a coleta de
78
                                                                                          consentimento do titular, consentimento que se torna inviabilizado pela pró-
                                                                                          pria arquitetura da ferramenta.




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                               Dessa forma, evidencia-se a necessidade de trazer um debate fundamen-
                                                                                          tal sobre valores e normas, pois ainda que seu uso seja uma prática comum de
                                                                                          mercado, há que se atentar aos potenciais riscos à privacidade e segurança
                                                                                          dos usuários, sobretudo no que diz respeito à assimetria informacional e à não
                                                                                          equiparação dos pixels ao tratamento dispensado aos cookies.
                                                                                              De todo modo, a proposição de um caminho para aumentar a transparên-
                                                                                          cia não deve considerar meramente a inserção de mais um tópico em avisos
                                                                                          de privacidade ou a criação de uma caixa de seleção na qual o usuário pode
                                                                                          assinalar ativamente, pois tais caminhos já encontram seus próprios desafios,
                                                                                          a exemplo da “fadiga do consentimento” (FERNANDES; SUNDFELD, 2021) e a
                                                                                          baixa adesão à leitura desses avisos. Em levantamento realizado pela Open-
                                                                                          Text (BOLZANI, 2021):

                                                                                                         Mais de 84% dos brasileiros nunca entraram em contato com al-
                                                                                                         guma empresa para checar como a companhia usa seus dados
                                                                                                         pessoais ou se utiliza essas informações de maneira responsável,
                                                                                                         aponta pesquisa feita pela OpenText. A média internacional é de
                                                                                                         78%.

                                                                                              Além disso, “70% dos brasileiros não têm conhecimento nenhum ou têm
                                                                                          apenas uma vaga ideia sobre o que essa lei trata” somados a 14,8% que con-
                                                                                          fiam na forma como as organizações se utilizam e mantêm seus dados segu-
                                                                                          ros (BOLZANI, 2016), demonstrando que há um longo caminho a percorrer não
                                                                                          apenas na garantia de uma maior maturidade nas organizações, mas também
                                                                                          e, principalmente, dos próprios titulares dos dados.
                                                                                              Diminuir a assimetria informacional e prover maiores níveis de transpa-
                                                                                          rência “no fim do dia, não é o tamanho da fonte em uma política de privacida-
                                                                                          de ou a inclusão de check-boxes nas configurações avançadas do navegador
                                                                                          que legitimarão ou deslegitimarão o rastreamento do comportamento online
                                                                                          do usuário.” (POLONETSKY; TENE, 2012, p. 285), especialmente quando se




2022 					
                                                                                          tratam se usuários com baixo nível de maturidade em relação a temas como
                                                                                          educação digital e preocupação com privacidade e proteção de seus dados
                                                                                          pessoais.
                                                                                              Se a Lei Geral de Proteção de Dados é uma legislação que tem por objetivo
79
                                                                                          principal dar maior controle aos titulares quanto ao tratamento de seus dados
                                                                                          pessoais, tal controle não deve se limitar ao aceite em termos, mas a um co-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          nhecimento mais profundo sobre o funcionamento de tecnologias e os reais
                                                                                          impactos que apresentam.


                                                                                          3. Segurança da Informação e vulnerabilidades
                                                                                              Proteção de dados e segurança da informação caminham lado a lado. Por
                                                                                          isso, para além de dispositivos legais, é necessário analisar quais riscos e vul-
                                                                                          nerabilidades podem advir dos pixels.
                                                                                             Um levantamento realizado pela Unisys para o Unisys Security Index
                                                                                          (2020) mostrou que 75% dos brasileiros temem invasões cibernéticas. O es-
                                                                                          tudo analisou 15 países, dentre os quais, o Brasil se mostrou o país com maior
                                                                                          preocupação com o tema, tendo aumento significativo durante a pandemia da
                                                                                          Covid-19. A maior preocupação foi segurança financeira (80%), seguida de se-
                                                                                          gurança pessoal, segurança na internet e segurança nacional.
                                                                                              Acompanhando a evolução do levantamento, no ano seguinte o Brasil pas-
                                                                                          sou a ocupar o terceiro lugar do índice, no entanto, mesmo ocupando uma das
                                                                                          primeiras posições, os usuários desconhecem as ameaças digitais que podem
                                                                                          colocar em risco.
                                                                                              O design do Pixel impede qualquer bloqueio por parte do usuário ou vali-
                                                                                          dação quanto ao nível de segurança - se é enviado por uma fonte confiável -, de
                                                                                          modo que pode ser utilizada de forma maliciosa por terceiros para obtenção
                                                                                          de informações e explorar posteriormente vulnerabilidades.
                                                                                               Muitas vezes o Pixel é implementado a partir da imagem de uma assi-
                                                                                          natura de e-mail, por exemplo. A partir do momento em que o destinatário do
                                                                                          e-mail abre a mensagem e, consequentemente, executa o pixel de rastrea-
                                                                                          mento de um servidor, ele registra seu endereço de IP, que é como a internet
                                                                                          sabe onde seu computador está tanto física quanto digitalmente. Além do IP, é
                                                                                          possível também rastrear automaticamente o número de vezes que o destina-
                                                                                          tário abriu o e-mail, e a partir disso, entender quais linhas de assunto de e-mail




2022 					
                                                                                          determinada pessoa normalmente clica. Essa técnica é comumente utilizada
                                                                                          por Spammers e Phishers para obter sucesso nas suas campanhas de e-mails
                                                                                          maliciosos.
                                                                                               Observando essas práticas, o Google criou uma solução para os usuá-
                                                                                          rios do Gmail que consiste em redirecionar cada pedido de imagem através
                                                                                          de seus próprios servidores. Assim, os pixels de rastreamento ainda saberão
                                                                                          quando o destinatário tiver lido um e-mail, mas não visualizarão sua localiza-
80
                                                                                          ção ou obterão seu perfil comportamental porque não poderão ver seu IP (Eles
                                                                                          veem o IP do Google).




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                              Mapear dispositivos utilizados por um usuário ou organização, detectar o
                                                                                          endereço IP, pessoas mais sujeitas a um golpe, arquitetura da rede incluindo
                                                                                          sistemas utilizados, bem como rastrear suas atividades online (CHECKPOINT).
                                                                                              Uma maneira de impedir a execução da ferramenta não apenas no e-mail
                                                                                          é pelo bloqueio do JavaScript. Recorrer a essa solução inviabilizaria o uso de
                                                                                          aplicações importantes, que prejudicam a experiência do usuário, já que as
                                                                                          páginas atualmente são muito mais interativas, compostas por textos, ima-
                                                                                          gens, mapas e gráficos (ANONYMANIA, 2021).
                                                                                              Alguns dos principais fornecedores de pixels ensinam meios de bloquear
                                                                                          o rastreamento, com adoção de extensões que mostrem ao usuário se está
                                                                                          sendo rastreado, uso de navegadores que ofereçam funcionalidades de pri-
                                                                                          vacidade, uso de VPN para mascarar IP - deixando claro, inclusive, que essa
                                                                                          medida não impedirá o rastreio por outros métodos além dos cookies, ou seja,
                                                                                          não sendo efetivas para pixels.7
                                                                                              Ainda que adotadas as medidas recomendadas, não há qualquer garantia
                                                                                          de não rastreamento, além de se manter as principais preocupações que de-
                                                                                          veriam estar no cerne do debate: ausência de transparência ao titular - aquele
                                                                                          que não é profissional da área de privacidade e proteção de dados, segurança
                                                                                          da informação ou que não possui conhecimento técnico para uma leitura apro-
                                                                                          fundada de código -, e que se utiliza diariamente da internet para desenvolver
                                                                                          atividades pessoais ou profissionais sem o conhecimento de que está sendo
                                                                                          constantemente rastreado por meio de uma tecnologia que não é capaz de
                                                                                          visualizar.


                                                                                          4.       The Digital Standard
                                                                                              O Digital Standard é um framework open source que avalia como as tec-
                                                                                          nologias respeitam interesses e necessidades do ponto de vista dos consu-
                                                                                          midores. Está disponível para ser utilizado por organizações, pesquisadores




2022 					
                                                                                          e times de produto, podendo ser inclusive um ponto de partida interessante à




                                                                                          7. “A VPN (Virtual Private Network), will hide your IP address from websites. This does not stop websites from tracking
                                                                                          you through other methods (e.g. cookies, pixels, or fingerprinting), but it will stop your ISP (Internet service provider) from
                                                                                          collecting data on the websites you browse.” Hojtjar, op. cit.
                                                                                          criação de um framework de privacy by design para times de desenvolvimento.
81
                                                                                          Sua divisão atualmente considera quatro quesitos: Segurança, Privacidade,
                                                                                          Governança e Ownership (THE DIGITAL).




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                              Uma vez que a análise desse artigo foca principalmente no desconheci-
                                                                                          mento do titular de dados quanto à adoção de pixels em comunicações ele-
                                                                                          trônicas e distribuição de anúncios no ambiente digital, foi feita uma breve
                                                                                          seleção dos parâmetros propostos pelo framework que se relacionam à priva-
                                                                                          cidade e proteção de dados.
                                                                                              Com foco nas seções de Privacidade e parte da seção de governança foi
                                                                                          feita uma tradução livre do framework, o qual recomenda-se aplicação por ti-
                                                                                          mes de produto, UX, desenvolvimento e privacidade.
                                                                                              Em razão da própria ausência de transparência dos principais fornecedo-
                                                                                          res de pixels, optou-se por não analisar um caso concreto neste artigo e limi-
                                                                                          tar-se à sugestão de aplicação do framework.




2022 					
                                                                                                                Tabela 1: Framework The Digital Standard
82
                                                                                               Área                  Seção                                        Parâmetro
                                                                                                                                       Posso ver e controlar tudo que a ferramenta sabe sobre mim:
                                                                                                                                            • A definição de ‘informações do usuário’ inclui




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                                                                            informações coletadas de terceiros.
                                                                                                                                            • Usuários podem controlar quais dados são coletados, a
                                                                                                                                            forma como suas informações são usadas para segmentar
                                                                                                                                            a publicidade.
                                                                                                                                            • Há clara explicação de como os usuários podem
                                                                                                                                            controlar se suas informações são usadas para publicidade
                                                                                                                                            direcionada.
                                                                                                                                            • Usuários podem, ainda, obter uma cópia de suas
                                                                                                                                            informações simples e sem custo.
                                                                                                               Controle de Dados            • Há explicação sobre quais informações o usuário pode
                                                                                                                                            obter e tal obtenção das suas informações ocorre por meio
                                                                                                                                            de Dados Estruturados.
                                                                                                                                            • Usuários podem obter todas as informações do usuário
                                                                                                                                            de revestimento público e privado que a empresa segura
                                                                                                                                            sobre eles.
                                                                                                                                       Posso ver e controlar tudo que a ferramenta sabe sobre mim:
                                                                                                                                            • Os controles de privacidade estão disponíveis na
                                                                                                                                            interface do usuário.
                                                                                                                                       Posso ver e controlar tudo que a ferramenta sabe sobre mim:
                                                                                                                                            • Os controles de privacidade na interface do usuário são
                                                                                                                                            efetivos.
                                                                                                                                       O compartilhamento de dados é transparente e possui finalidades
                                                                                                                                       determinadas:
                                                                                                                                            • A ferramenta só compartilha informações com terceiros
                                                                                                                                            quando é razoavelmente necessário para fornecer serviço
                                                                                                                                            para usuários
                                                                                                                                            • A ferramenta divulga claramente quais dados são
                                                                                                                                            compartilhados e com quem.
                                                                                                                                            • A organização responsável pela ferramenta divulga
                                                                                                                                            claramente os tipos de terceiros com os quais compartilha
                                                                                                             Uso e Compartilhamento         informações do usuário.
                                                                                                                    de dados                • A organização responsável pela ferramenta divulga
                                                                                                                                            claramente os nomes de terceiros com os quais
                                                                                           Privacidade
                                                                                                                                            compartilha informações do usuário.
                                                                                          (Is it private?)
                                                                                                                                            • A organização responsável pela ferramenta divulga
                                                                                                                                            claramente se ele compartilha informações do usuário com
                                                                                                                                            o governo ou as autoridades legais.
                                                                                                                                            • Terceiros relacionados à ferramenta são nomeados na
                                                                                                                                            política de privacidade.
                                                                                                                                       O uso de dados é consistente com o contexto da relação com o
                                                                                                                                       usuário e é transparente.
                                                                                                                                       A retenção dos dados ocorre apenas pelo tempo necessário e
                                                                                                                                       razoável para fornecer o serviço.
                                                                                                                                             • A empresa por conta própria descarta dados pessoais
                                                                                                                                             desatualizados e desnecessários, ou torna esses dados
                                                                                                                                             razoavelmente desidentificados (anonimização).
                                                                                                                                             • A empresa fornece períodos de retenção específicos
                                                                                                             Retenção e Descarte dos
                                                                                                                                             para diferentes tipos de informações com escopo razoável
                                                                                                                     dados
                                                                                                                                             para descarte de dados pessoais desatualizados e
                                                                                                                                             desnecessários.
                                                                                                                                       Eu posso excluir os dados que a empresa tem sobre mim que não
                                                                                                                                       são necessários para fornecer o Serviço.
                                                                                                                                       Minha conta e informações são excluídas quando deixo o serviço.

                                                                                                                                       Cada dado pessoal que forneço me traz um benefício; Não apenas
                                                                                                               Benefícios de dados
                                                                                                                                       ajuda a empresa.


                                                                                                                                       Eu sei quais dados pessoais esta empresa está coletando e




2022 					
                                                                                                                 Coleta de dados
                                                                                                                                       quando.

                                                                                                                                       O único dado pessoal que a empresa coleta sobre mim é o
                                                                                                             Coleta de dados mínima.   que é necessário para fazer o produto ou serviço funcionar
                                                                                                                                       corretamente.
                                                                                                                                       As configurações padrão desta ferramenta prioriza minha
                                                                                                                Privacy by default     privacidade; Para abrir mão da minha privacidade, na verdade,
                                                                                                                                       preciso alterar as configurações.
83                                                                                                              Termos de Uso e
                                                                                             Governança &                               Eu posso facilmente encontrar, ler e entender o aviso de
                                                                                                            Documentos da Política de
                                                                                              Compliance                                privacidade ou os termos de uso.
                                                                                                                  Privacidade

                                                                                                                                        A organização responsável pela ferramenta provê notificações
                                                                                             Governança &     ToS & Privacy Policy




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                                                                        para informar o titular quando altera sua política de privacidade
                                                                                              Compliance      change notification
                                                                                                                                        ou altera seus termos de uso.


                                                                                                                                        A organização responsável pela ferramenta está em
                                                                                             Governança &   Solicitações de terceiros
                                                                                                                                        conformidade apenas com solicitações legais e éticas de
                                                                                              Compliance     para dados do usuário
                                                                                                                                        terceiros para informações do usuário.


                                                                                                                                        Eu posso me registrar usando apenas o nome e identificar
                                                                                             Governança &
                                                                                                              Política de identidade    características que desejo ou manter minha identidade
                                                                                              Compliance
                                                                                                                                        completamente anônima.
                                                                                             Governança &                               A empresa notifica as autoridades apropriadas e aquelas
                                                                                                             Notificação de ameaça
                                                                                              Compliance                                afetadas quando ocorre uma violação de dados.
                                                                                             Governança &        Relatórios de          A empresa é transparente sobre suas práticas para compartilhar
                                                                                              Compliance         transparência          dados do titular com o governo e outros terceiros.


                                                                                                              Notificação do usuário
                                                                                             Governança &       sobre solicitações      A empresa me diz se o governo ou outros terceiros pedirem
                                                                                              Compliance         de terceiros para      minhas informações.
                                                                                                             informações do usuário



                                                                                                                                 Fonte: tradução livre


                                                                                               Apesar de não ser possível localizar informações detalhadas sobre os
                                                                                          principais pixels disponíveis no mercado, por uma breve análise é possível ve-
                                                                                          rificar a ausência de iniciativas/medidas que concederiam aos titulares maior
                                                                                          controle sobre os seus dados pessoais. A inexistência de informações claras,
                                                                                          somada à impossibilidade de requerer por meio de um canal os direitos trazi-
                                                                                          dos pela LGPD e o próprio desenho da ferramenta, que dificulta a adição de
                                                                                          controles efetivos na interface do usuário são alguns dos desafios a serem
                                                                                          enfrentados na defesa do uso dos pixels.

                                                                                          Considerações finais
                                                                                              Em que pese o foco atualmente recaia sobre os cookies, foi possível veri-
                                                                                          ficar que existem outras tecnologias - sendo os pixels apenas uma delas - que
                                                                                          oferecem maiores riscos à privacidade e que são pouco exploradas.
                                                                                               O debate em torno dessas ferramentas não deve se limitar a como ofere-
                                                                                          cer maiores controles aos titulares, tampouco ao acréscimo de seções espe-




2022 					
                                                                                          cíficas em avisos de privacidade para informar de maneira genérica sobre seu
                                                                                          uso.
                                                                                              É necessário não apenas debater os limites deste tipo de coleta de dados,
                                                                                          como também investir na educação de um público que começa a se familiari-
                                                                                          zar com conceitos relacionados à internet, à segurança dentro deste ambiente
                                                                                          e a uma consciência quanto ao que deve ser considerado um uso adequado
84
                                                                                          dos seus dados pessoais por terceiros.
                                                                                              Há uma dificuldade peculiar em como se proteger do rastreamento por




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          pixels, dado que no momento atual se utilizar de um ambiente digital sem ima-
                                                                                          gens e outros elementos por bloqueio da execução do JavaScript não é uma
                                                                                          solução razoável tanto técnica quanto operacionalmente. A melhor solução
                                                                                          para melhor proteger os dados de titulares não deve ser tão inacessível.
                                                                                              Por isso, se sugere a aplicação do framework para analisar melhor o fun-
                                                                                          cionamento atual deste tipo de tecnologia e o convite para contribuir com a
                                                                                          evolução do Digital Standard, uma vez que está aberto ao uso e à contribuição.

                                                                                          Referências
                                                                                          BIONI, Bruno Ricardo. Proteção de dados pessoais: a função e os limites do consen-
                                                                                          timento. Rio de Janeiro: Forense, 2019.

                                                                                          BOLZANI, Isabela. 84% dos brasileiros nunca checaram como empresas usam seus
                                                                                          dados pessoais, diz pesquisa. 3/02/2021. Folha de S. Paulo. Disponível em: https://
                                                                                          www1.folha.uol.com.br/mercado/2021/02/84-dos-brasileiros-nunca-checaram-se-
                                                                                          -seus-dados-sao-usados-de-maneira-responsavel.shtml Acesso em: 08 jan. 2022.

                                                                                          BRASIL. Lei nº 13709, de 14 de agosto de 2018. DISPÕE SOBRE A PROTEÇÃO DE DA-
                                                                                          DOS PESSOAIS E ALTERA A LEI Nº 12.965, DE 23 DE ABRIL DE 2014 (MARCO CIVIL
                                                                                          DA INTERNET). Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD). Brasília, Dispo-
                                                                                          nível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2018/lei/l13709.htm.
                                                                                          Acesso em: 11 jan. 2022.

                                                                                          BUILDING a more private web: A path towards making third party cookies obsolete.
                                                                                          A path towards making third party cookies obsolete. 14/01/2020. Chromium blog.
                                                                                          Disponível em: https://blog.chromium.org/2020/01/building-more-private-web-pa-
                                                                                          th-towards.html. Acesso em: 09 jan. 2022.

                                                                                          CANALTECH. Quais foram os navegadores mais usados em 2021.
                                                                                          26/12/2021.     Disponível    em:     https://canaltech.com.br/navegadores/
                                                                                          quais -foram-os -navegadores -mais -usados -em-2021/#:~:text=Conclus%-




2022 					
                                                                                          C3%A3o,usada%20nesse%20segmento%20de%20aparelhos Acesso em: 15 abr.
                                                                                          2022.

                                                                                          ENGLEHARDT,Stevenet al.I never signed upforthis!:Privacy implicationsofemailtrack-
                                                                                          ing. Proceedings on Privacy Enhancing Technologies, 2018. Disponível em: https://
                                                                                          www.ftc.gov/system/files/documents/public_comments/2017/11/00054-141912.pdf
                                                                                          Acesso em: 08 jan. 2022.
                                                                                          FERNANDES, Maria Luiza. SUNDFELD, Philippe. LGPD e UX: um equilíbrio para o con-
85
                                                                                          sentimento. 16/07/2021. Jota Disponível em: https://www.jota.info/opiniao-e-anal-
                                                                                          ise/artigos/lgpd-e-ux-um-equilibrio-para-o-consentimento-16072021 Acesso em:




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          08 jan. 2022.

                                                                                          IAB BRASIL. Um guia para a era pós-cookies de terceiros. novembro 2021, p. 13.
                                                                                          Disponível em: https://iabbrasil.com.br/wp-content/uploads/2021/11/guia-para-era-
                                                                                          -sem-cookies-final-V2.pdf. Acesso em: 04 dez. 2021.

                                                                                          JANG, Dongseok et al. An Empirical Study of Privacy-Violating Information Flows
                                                                                          in JavaScript Web Applications. Disponível em: https://www.researchgate.net/
                                                                                          profile/Dongseok-Jang/publication/221609722_An_Empirical_Study_of_Privacy-
                                                                                          -Violating_Information_Flows_in_JavaScript_Web_Applications/links/00463517e-
                                                                                          8448c91dd000000/An-Empirical-Study-of-Privacy-Violating-Information-Flows-
                                                                                          -in-JavaScript-Web-Applications.pdf Acesso em: 08 jan. 2022.

                                                                                          KELION, Leo. “Spy pixels in emails have become endemic”. 17/02/2021. BBC. Disponí-
                                                                                          vel em: https://www.bbc.com/news/technology-56071437 Acesso em: 07 jan. 2022.

                                                                                          MOZZILA. Uma visão geral do HTTP. Disponível em: https://developer.mozilla.org/
                                                                                          pt-BR/docs/Web/HTTP/Overview. Acesso em: 08 jan. 2022.

                                                                                          NOBREGA, Cristiano. O fim dos cookies third-party: tudo que você precisa saber
                                                                                          neste momento. tudo que você precisa saber neste momento. 23/04/2021. IAB Bra-
                                                                                          sil. Disponível em: https://iabbrasil.com.br/artigo-o-fim-dos-cookies-third-party-tu-
                                                                                          do-que-voce-precisa-saber-neste-momento/. Acesso em: 29 nov. 2021.

                                                                                          PALHARES, Felipe. Cookies: Contornos atuais. In: Felipe Palhares (Coord.) Temas
                                                                                          atuais de proteção de dados. São Paulo: Thomson Reuters, 2020.

                                                                                          PETERSON, Ralph. The Pros and Cons of Disabling JavaScript on Your Browser.
                                                                                          27/05/2021. Anonymania. Disponível em: https://anonymania.com/disabling-javas-
                                                                                          cript-browser-cons-pros/ Acesso em: 08 jan. 2021.

                                                                                          PIXEL Tracking: a Hacker’s tool. Checkpoint. Disponível em: https://blog.checkpoint.
                                                                                          com/2016/09/08/pixel-tracking-a-hackers-tool/ Acesso em: 08 jan. 2021.




2022 					
                                                                                          POLONETSKY, Jules; TENE, Omer. To track or do not track: advancing transparency
                                                                                          and individual control in online behavioral advertising. 2012. Disponível em: https://
                                                                                          iapp.org/media/pdf/knowledge_center/Tene_to_track_or_do_not_track.pdf. Aces-
                                                                                          so em: 10 jan. 2022.
                                                                                          UNYSIS. 2020 Unisys Security Index: global edition. 2020. Disponível em: https://
86
                                                                                          www.unisys.com/siteassets/microsites/unisys-security-index-2020/unisyssecu-
                                                                                          rityindexreport2020.pdf Acesso em: 08 jan. 2020.




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                              WEBSITE tracking guide. 22/09/2021. Hotjar. Disponível em: https://www.
                                                                                          hotjar.com/website-tracking/#what-is-website-tracking. Acesso em: 08 jan.
                                                                                          2022.




2022 					
87




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                                                        5
                                                                                           O atendimento dos
                                                                                          direitos dos titulares
                                                                                          dos dados pessoais:
                                                                                           o case do TJSC com
                                                                                          o aplicativo LGPDjus
                                                                                              Denise de Souza Luiz Francoski




2022 					
                                                                                                                                                                               Denise de Souza Luiz Francoski1
88

                                                                                          Sumário: Introdução. 1 Os direitos dos titulares dos dados pessoais constantes na




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          LGPD. 2.Formas e prazos para as requisições propostas pelos titulares. 3 O papel
                                                                                          do Encarregado na gestão do atendimento das solicitações apresentadas pelos
                                                                                          requisitantes.4. A necessidade de autenticação do titular do dado pessoal para o
                                                                                          atendimento de suas solicitações. 5. O case do TJSC com o aplicativo LGPDjus. 6. A
                                                                                          importância do painel de gerenciamento interno do Encarregado no LGPDjus para
                                                                                          o controle efetivo dos fluxos das requisições dos titulares. Considerações finais.
                                                                                          Referências.


                                                                                          Introdução
                                                                                               A Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais-LGPD inaugurou no meio jurí-
                                                                                          dico brasileiro, a necessidade de se promover uma nova cultura de proteção
                                                                                          de dados pessoais e privacidade, empoderando sobremaneira a pessoa o titu-
                                                                                          lar do dado pessoal quanto aos direitos por ela estabelecidos.
                                                                                              Dentro desta vertente, temos que o presente artigo objetiva inicialmente,
                                                                                          apresentar os direitos dos titulares dos dados pessoais, constantes no artigo
                                                                                          18 e seus incisos, bem como, as formas e os prazos para o atendimento das
                                                                                          requisições que forem por eles apresentadas.
                                                                                              Em seguida, será referido qual deve ser o papel do Encarregado na ges-
                                                                                          tão do atendimento das respectivas solicitações, além de enfocar de maneira
                                                                                          pontual, a importância da autenticação da pessoa do titular do dado pessoal,
                                                                                          que possa refletir em uma identificação segura, quando o Encarregado tiver
                                                                                          que responder tais pedidos na organização em que esteja atuando.
                                                                                              Logo após, será apresentado o case do TJSC, quanto a adoção do aplica-
                                                                                          tivo LGPDjus, com enfoque nas premissas de segurança versus inclusão, no
                                                                                          atendimento do titular, quando esse estiver exercitando os direitos que estão
                                                                                          disciplinados na legislação protetiva.




2022 					
                                                                                          1. FORMAÇÃO ACADÊMICA - Pós-graduanda em Direito Digital pela UERJ/ITS (2021-II/2022-II). Mestre em Ciência Política
                                                                                          e Jurídica pela Universidade do Vale do Itajaí – UNIVALI (2002/2004). Mestre em Relações Internacionais pela Universidade
                                                                                          do Sul de Santa Catarina – UNISUL (1999/2001). Especialista em Direito Econômico Europeu pela Europa University Lisboa
                                                                                          (1997). Especialista em Administração Pública e Sociedade pela Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC (1997).
                                                                                          Pós-graduada pela Escola da Magistratura Catarinense, na 2ª Turma (1987-1988). Bacharel em Direito pela Universidade
                                                                                          Federal de Santa Catarina (1980-1985). FORMAÇÃO PROFISSIONAL - Atualmente, é Desembargadora no Tribunal de Justiça
                                                                                          de Santa Catarina – TJSC e integrante da 5ª Câmara de Direito Público. Coordenadora do Comitê Gestor de Proteção de
                                                                                          Dados – CGPD (TJSC), desde a sua criação em 2018 (com recondução ao biênio 2019/2021). Encarregada pelo Tratamento de
                                                                                          Dados Pessoais do Poder Judiciário de Santa Catarina. Membro do Grupo de Trabalho destinado à elaboração de estudos
                                                                                          e de propostas voltadas à adequação dos tribunais à Lei Geral de Proteção de Dados, do Conselho Nacional de Justiça –
                                                                                          CNJ. Compôs o Conselho da Magistratura e o Comitê de Organização de Divisão e Organização Judiciárias (TJSC) no biênio
                                                                                          2018/2019.
                                                                                              Ao final, pretende-se ainda explicar de que maneira funciona o painel in-
89
                                                                                          terno do LGPDjus, pontuando sua importância, e como ele possibilita imprimir
                                                                                          agilidade e segurança, para a gestão das requisições dos titulares, ao Encar-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          regado, quando esse estiver no exercício efetivo de suas funções junto à Corte
                                                                                          Catarinense, resultando em um atendimento eficiente e dentro dos prazos le-
                                                                                          gais, esperando-se que em breve o aplicativo venha a ser utilizado por muitas
                                                                                          outras organizações.


                                                                                          1. Os direitos dos titulares dos dados pessoais constantes
                                                                                          na LGPD
                                                                                              No contexto da Lei Geral de Proteção de Dados-LGPD (BRASIL, 2018), en-
                                                                                          contramos no capítulo III, artigos 17 a 22, as disposições relativas aos direitos
                                                                                          dos titulares dos dados pessoais, especialmente aqueles que estão descritos
                                                                                          de forma ordenada no artigo 18 incisos I a IX, estando esses direitos baseados
                                                                                          principalmente no conceito de autodeterminação informativa2, que nada mais
                                                                                          é do que o direito que o indivíduo tem de saber como seus dados pessoais es-
                                                                                          tão sendo tratados dentro das organizações.
                                                                                              Assim, temos que é nos incisos do artigo 18 que efetivamente encontramos
                                                                                          os direitos dos titulares dos dados pessoais em um rol claramente exempli-
                                                                                          ficativo, sendo decorrência de inspiração evidente do Regulamento Europeu
                                                                                          – GDPR3, influência essa que podemos visualizar em vários aspectos da legis-
                                                                                          lação brasileira, salientando, entretanto, que a lei nacional seguiu um rumo
                                                                                          próprio em seus dispositivos.
                                                                                                     Todavia, convém ressaltar que nos capítulos I e II da LGPD, também
                                                                                          encontramos referências a outros direitos, tais como: direito à liberdade – art.
                                                                                          1º., liberdade de expressão, de informação, de comunicação e de opinião – art.
                                                                                          2º., livre desenvolvimento da personalidade – art. 1º. e 2º, autodeterminação
                                                                                          informativa, honra, imagem, direitos do consumidor, direito à cidadania dentre
                                                                                          outros.
                                                                                                  É relevante, também mencionar, que os direitos constantes nos incisos
                                                                                          dos artigos 18 da LGPD, são decorrentes de forma direta da sua principiologia,




2022 					
                                                                                          que vem reproduzida no artigo sexto e seu incisos, sendo que a partir do arti-




                                                                                          2. Autodeterminação informativa: é o poder que cada cidadão tem sobre os seus próprios dados pessoais. Nota da autora

                                                                                          3. RGPD (GDPR) - Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (gdprinfo.eu) Acesso em 30.11.2021.
                                                                                          go sétimo até o artigo dezesseis, outros diversos conteúdos cuidam também
90
                                                                                          da temática dos direitos dos titulares, como por exemplo: quando a lei faz re-
                                                                                          ferência a revogação do consentimento, do direito do titular do dado de ser




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          informado pela utilização de seus dados pessoais pela administração, e ainda,
                                                                                          direito a transparência do tratamento de dados que tenha por base o legítimo
                                                                                          interesse do controlador.
                                                                                               Entretanto, percebe-se que a dinâmica dos direitos dos titulares dos da-
                                                                                          dos pessoais dispostos na legislação protetiva deve ser entendida e interpre-
                                                                                          tada conjuntamente com outros dispositivos de seu contexto, como tão bem
                                                                                          se posiciona a advogada Ana Frazão (FRANCOSKI, 2021. p.578-579) quando
                                                                                          diz:
                                                                                              Somente com a visão conjunta e sistemática da LGPD é que se pode com-
                                                                                          preender a exata dimensão do seu Capítulo III, que, ao tratar dos direitos dos
                                                                                          titulares, retoma uma série de precisões e de conceitos já estabelecidos ini-
                                                                                          cialmente, tal como será mais bem explorado no próximo artigo desta série.
                                                                                             Dentro da esfera de análise dos incisos descritos no artigo 18 da LGPD,
                                                                                          podemos dizer então, que o titular do dado pessoal de acordo com esse artigo
                                                                                          consegue exercitar os seguintes direitos, tais como:
                                                                                          Direito de confirmação da existência de tratamento – Art. 18. Inciso I: o titular
                                                                                          poderá obter informações precisas sobre a existência de tratamento de seus
                                                                                          dados pessoais, em qualquer espécie de instituição pública ou privada.
                                                                                          Direito de acesso – Art. 18. Inciso II: O titular aqui terá condições de ter acesso
                                                                                          aos seus dados pessoais, podendo obter do controlador, informações amplas
                                                                                          e completas a respeito deles. Em sua resposta caberá ao controlador mencio-
                                                                                          nar a origem de seus dados pessoais, quais foram as entidades receptoras, e
                                                                                          qual foi o objetivo que fora considerado para o seu armazenamento.
                                                                                          Direitos à correção de seus dados – Art. 18. Inciso III: o titular poderá invocar
                                                                                          este direito, quando seus dados estiverem incompletos, inexatos ou mesmo
                                                                                          desatualizados, tendo o mesmo, relação direta ao princípio da qualidade dos
                                                                                          dados (BRASIL, 2018)4, referido no artigo sexto, inciso quinto da LGPD.
                                                                                          Direito à anonimização, bloqueio ou eliminação de dados desnecessários,




2022 					
                                                                                          excessivos, ou tratados contrariamente aos dispositivos da LGPD – Art. 18,
                                                                                          inciso IV: em todos os casos citados no presente inciso, caberá ao titular exer-




                                                                                          4. V - qualidade dos dados: garantia, aos titulares, de exatidão, clareza, relevância e atualização dos dados, de acordo com a
                                                                                          necessidade e para o cumprimento da finalidade de seu tratamento; L13709 (planalto.gov.br) Acesso em 30.11.2021.
                                                                                          cer esse direito assim que puder verificar as condições desfavoráveis e que
91
                                                                                          estão citadas no corpo do inciso IV, frisando apenas que o bloqueio é medida
                                                                                          de caráter temporário, ao contrário da eliminação que é de forma definitiva,




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          devendo esta última também ser aplicada quando houver finalização do trata-
                                                                                          mento dos dados pessoais do titular.
                                                                                          Direito à portabilidade – Art. 18, inciso V:o titular tem o direito, mediante re-
                                                                                          quisição expressa, de requerer a portabilidade de seus dados pessoais, ou seja,
                                                                                          a transposição de suas informações pessoais, para qualquer outra empresa ou
                                                                                          órgão público de sua escolha ou preferência, cabendo à Autoridade Nacional
                                                                                          de Proteção de Dados-ANPD (BRASIL, 2018) regulamentar os procedimentos
                                                                                          adequados para a sua efetivação.
                                                                                          Direito à eliminação de dados pessoais tratados com o consentimento do
                                                                                          titular– Art. 18, inciso VI: nesse caso caberá ao titular requerer esse direito
                                                                                          através de requerimento expresso dirigido aos agentes de tratamento, ou seja,
                                                                                          controlador e/ou operador. Ao agente de tratamento caberá atender de forma
                                                                                          imediata o pedido do titular, podendo, todavia, tomar as providências mencio-
                                                                                          nadas no parágrafo quarto do artigo 18, caso haja impossibilidade de atender
                                                                                          a demanda, informando que não é o agente de tratamento responsável, mas
                                                                                          devendo informar quem o seja, ou ainda, fazer constar quais seriam as razões
                                                                                          de fato ou de direito que justifiquem o seu impedimento em cumprir o pedido.
                                                                                          Direito de informação das entidades públicas ou privadas com as quais o
                                                                                          controlador tenha feito uso de compartilhamento de dados pessoais do ti-
                                                                                          tular – Art. 18, inciso VII: aqui verifica-se de forma imediata a intervenção do
                                                                                          princípio da transparência contido no artigo 6º. Inciso VI (BRASIL, 2018)5 da lei
                                                                                          protetiva, onde ao titular do dado pessoal tem o direito de obter informações
                                                                                          claras, precisas e de acesso facilitado, sobre a existência ou não da realização
                                                                                          de tratamento dos seus dados pessoais, e quais foram os agentes de trata-
                                                                                          mento responsáveis, lembrando que aqui devem ficar preservados os segre-
                                                                                          dos comerciais e industriais.
                                                                                          Direito do titular de ter informações sobre a possibilidade de não fornecer
                                                                                          o seu consentimento – Art. 18, inciso VIII: caberá aqui aos agentes de trata-




2022 					
                                                                                          mento o dever de informar ao titular do dado, que ele poderá não conceder o
                                                                                          seu consentimento para o referido tratamento, devendo ser alertado das con-




                                                                                          5. VI - transparência: garantia, aos titulares, de informações claras, precisas e facilmente acessíveis sobre a realização do
                                                                                          tratamento e os respectivos agentes de tratamento, observados os segredos comercial e industrial; L13709 (planalto.gov.br)
                                                                                          Acesso em 30.11.2021.
                                                                                          sequências de sua negativa, possibilitando a ele avaliar qual seria a melhor
92
                                                                                          decisão a respeito do tratamento de suas informações pessoais.
                                                                                          Direito à revogação do consentimento- Art. 18, inciso IX: seguindo o que vem




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          descrito no § 5º. do art. 8º. (BRASIL, 2018)6 da lei geral de proteção de dados,
                                                                                          o titular poderá a qualquer momento revogar o seu consentimento, desde que
                                                                                          o faça através de manifestação expressa, com procedimento sem custos e de
                                                                                          forma facilitada, devendo ser ratificado todos os tratamentos anteriormente
                                                                                          realizados, enquanto não ocorrer por parte do titular requerimento expresso
                                                                                          para a sua eliminação.
                                                                                              No artigo 18 § 1º., visualizamos que o titular do dado pessoal tem o direito
                                                                                          de peticionar sobre eles perante a Autoridade Nacional de Proteção de Da-
                                                                                          dos-ANPD, além de poder se dirigir perante os organismos de defesa do con-
                                                                                          sumidor (art.18 § 8º). Em seguida o § 2º., informa que que o titular do dado
                                                                                          pessoal tem direito a oposição ao tratamento de dados que for realizado com
                                                                                          fundamento em uma das hipóteses de dispensa de consentimento, quando
                                                                                          ocorrer o descumprimento da lei protetiva. Por fim, no § 3º, encontramos a for-
                                                                                          ma pela qual o titular do dado pessoal poderá exercitar os seus direitos peran-
                                                                                          te o agente de tratamento, deixando claro que isso deverá ocorrer através de
                                                                                          requerimento expresso do titular, ou de seu representante legal devidamente
                                                                                          constituído.
                                                                                              Após esta breve apresentação dos direitos dos titulares dos dados pes-
                                                                                          soais, seguiremos esse estudo, analisando as formas e prazos de resposta
                                                                                          para as requisições propostas por eles, examinando posteriormente todos os
                                                                                          desdobramentos que o exercício desses direitos poderá causar junto aos pro-
                                                                                          jetos de gestão e compliance7 de todas as organizações, quer sejam órgãos
                                                                                          públicos ou empresas da iniciativa privada.




                                                                                          6. § 5º O consentimento pode ser revogado a qualquer momento mediante manifestação expressa do titular, por




2022 					
                                                                                          procedimento gratuito e facilitado, ratificados os tratamentos realizados sob amparo do consentimento anteriormente
                                                                                          manifestado enquanto não houver requerimento de eliminação, nos termos do inciso VI do caput do art. 18 desta Lei. L13709
                                                                                          (planalto.gov.br) Acesso em 30.11.2021.

                                                                                          7. Compliance vem o verbo em inglês “to comply”, que significa agir de acordo com uma ordem ou um conjunto de regras,
                                                                                          sendo que a conformidade com tais regramentos se refere a expressão “estar em “compliance”. Nota da autora.
93
                                                                                          2. Formas e prazos para as requisições propostas pelos ti-
                                                                                          tulares dos dados pessoais.
                                                                                              No primeiro item deste estudo, já fizemos referência que o titular do dado




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          pessoal no momento do exercício de qualquer um dos seus direitos referidos
                                                                                          na LGPD, poderá fazê-lo através de requerimento expresso, pessoalmente
                                                                                          ou através de representante legal, perante o agente de tratamento (BRASIL,
                                                                                          2018)8envolvido, segundo a premissa constante no artigo 18 §3º., da legisla-
                                                                                          ção aqui em evidência.
                                                                                              Logo após, vê-se que o comando inserido no artigo 18 § 4º da LGPD, deixa
                                                                                          claro, que nas hipóteses em que o controlador (BRASIL, 2018)9 não tiver con-
                                                                                          dições de atender o titular do dado de forma imediata, deverá responder o pe-
                                                                                          dido alegando: que não é o agente de tratamento daqueles dados, indicando
                                                                                          quem for se possível, ou indicar as razões de fato ou de direito que o impedem
                                                                                          o atendimento imediato do requerimento, informando-se, desde já, que o titu-
                                                                                          lar do dado deverá ser atendido sem cobrança de qualquer custo (art.18 § 5º),
                                                                                          asseverando entretanto, que esta última afirmativa não é absoluta, pois quan-
                                                                                          do tais requisições forem feitas, por exemplo, perante as serventias extraju-
                                                                                          diciais, estas em razão de normativas específicas (BRASIL, 1994), ficam auto-
                                                                                          rizadas a cobrarem os respectivos emolumentos constantes em suas tabelas
                                                                                          de serviços, não estando portanto, vinculadas aos preceitos da LGPD, questão
                                                                                          esta que certamente em futuro próximo merecerá um debate mais detalhado.
                                                                                              Pela leitura do contexto do artigo 19 da lei protetiva podemos concluir, que
                                                                                          apresentada a requisição pelo titular do dado pessoal ao controlador da orga-
                                                                                          nização, este poderá responder de duas formas:
                                                                                                1. Em formato simplificado e imediatamente, quando por exemplo, a res-
                                                                                                posta for apenas sim ou não para a indicação de existência ou não de da-
                                                                                                dos pessoais naquela organização.
                                                                                                2. No prazo de 15 dias, quando houver necessidade de uma explicação mais
                                                                                                detalhada sobre o pedido do titular, a qual deverá ocorrer por meio de
                                                                                                declaração clara e completa, contendo essencialmente, a origem dos da-




2022 					
                                                                                          8. X - Art. 5º Para os fins desta Lei, considera-se: agentes de tratamento: o controlador e o operador; L13709 (planalto.gov.
                                                                                          br) Acesso em 30.11.2021.

                                                                                          9. Art. 5º Para os fins desta Lei, considera-se: VI - controlador: pessoa natural ou jurídica, de direito público ou privado, a
                                                                                          quem competem as decisões referentes ao tratamento de dados pessoais; L13709 (planalto.gov.br) Acesso em 30.11.2021.
                                                                                                dos pessoais, ou sua inexistência dentro da organização, os critérios que
94
                                                                                                foram utilizados para o tratamento dos dados pessoais, bem como, para
                                                                                                qual finalidade o tratamento foi efetivamente realizado, importando dizer,




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                                que sempre será esperado que o controlador forneça alguma resposta ao
                                                                                                titular do dado pessoal, objetivando que este último nunca fique sem ne-
                                                                                                nhum feedback,10 como determinada a LGPD.
                                                                                              Com relação aos prazos estipulados pela lei, para resposta ao titular do
                                                                                          dado pessoal, por parte do controlador, ou seja, de forma imediata ou em 15
                                                                                          dias, convém sublinhar, que por vezes, em razão do volume de dados pessoais
                                                                                          que estão armazenados nas organizações, tais prazos não poderão ser devida-
                                                                                          mente cumpridos no prazo determinado. Para a solução dessa problemática,
                                                                                          espera-se que a ANPD, utilize das prerrogativas referidas no § 4º do art. 1911
                                                                                          da LGPD (BRASIL, 2018), e conceda uma flexibilização dos prazos a determi-
                                                                                          nadas instituições.
                                                                                              Sobre este assunto, convém transcrever a opinião de Daniel Becker e Ro-
                                                                                          berta de Brito Rodrigues, quando assim mencionam:

                                                                                                                  Não é preciso dizer que a obrigação pode se tornar por vezes ine-
                                                                                                                  xequível ou extremamente onerosa para os agentes de tratamento
                                                                                                                  de dados por conta do exíguo prazo. Por esta razão, há uma dispo-
                                                                                                                  sição no § 4º., que excepciona o cumprimento dos referidos prazos
                                                                                                                  a depender de determinação da autoridade nacional que criará re-
                                                                                                                  gras para os setores, criando prazos factíveis. É curioso destacar
                                                                                                                  que o GDPR, em seus artigos 12º.,14º, e 15º., não cria prazos para
                                                                                                                  o fornecimento das informações; apenas há menção ao prazo de
                                                                                                                  um mês para o prosseguimento do pedido, deixando a questão do
                                                                                                                  prazo como cláusula aberta para regulamentação posterior (FEI-
                                                                                                                  GELSON; SIQUEIRA, 2019. p.126).

                                                                                              Segundo o comando do § 1º. do artigo 19 a LGPD (BRASIL, 2018)12, as orga-
                                                                                          nizações deverão armazenar os dados pessoais em formato que venha a favo-
                                                                                          recer o pleno exercício de acesso por parte dos titulares dos dados pessoais,




2022 					
                                                                                          10. Feedback: palavra de origem inglesa, que na tradução literal significa uma forma de avaliação ou comentário ou uma
                                                                                          maneira de expor uma opinião a respeito de uma tarefa que fora realizada. Nota da autora.

                                                                                          11. Art. 19. A confirmação de existência ou o acesso a dados pessoais serão providenciados, mediante requisição do titular:
                                                                                          § 4º A autoridade nacional poderá dispor de forma diferenciada acerca dos prazos previstos nos incisos I e II do caput deste
                                                                                          artigo para os setores específicos. L13709 (planalto.gov.br) Acesso em 30.11.2021.

                                                                                          12. Art. 19. A confirmação de existência ou o acesso a dados pessoais serão providenciados, mediante requisição do titular:
                                                                                          § 1º Os dados pessoais serão armazenados em formato que favoreça o exercício do direito de acesso. L13709 (planalto.gov.
                                                                                          br) Acesso em 30.11.2021.
                                                                                          alertando a norma em seu § 2º. do citado artigo, que ficará a critério do titular
95
                                                                                          a forma pela qual as suas informações poderão ser fornecidas pelo contro-
                                                                                          lador, podendo solicitá-las por meio eletrônico seguro e idôneo ou através de




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          documento impresso.
                                                                                              Na sequência, no art. 19 § 3º., é mencionado que, quando o tratamento dos
                                                                                          dados pessoais do titular tiver origem no seu consentimento, ou em razão da
                                                                                          existência de contrato, o requerente poderá solicitar ao controlador cópia ele-
                                                                                          trônica integral dos seus dados pessoais coletados, observados os segredos
                                                                                          comercial e industrial, ficando a cargo da ANPD a devida regulamentação, de
                                                                                          modo que o titular possa fazer sua utilização subsequente, inclusive em ou-
                                                                                          tras operações de tratamento.
                                                                                              Cabe ainda aqui por fim, um breve comentário sobre o conteúdo existente
                                                                                          no artigo 20 da LGPD e seus parágrafos (§ 1º. e 2º.) (BRASIL, 2019)13, que tra-
                                                                                          ta do direito que o titular do dado tem em solicitar a revisão de decisões que
                                                                                          forem tomadas unicamente com base em tratamento automatizado de dados
                                                                                          pessoais, que afetem seus interesses, incluindo-se as decisões que possam
                                                                                          definir seu perfil pessoal, profissional, de consumo, de crédito ou de aspectos
                                                                                          que envolvam sua personalidade, sendo que nesses casos o controlador tem a
                                                                                          responsabilidade de prestar as devidas informações, sobre os critérios e pro-
                                                                                          cedimentos que foram utilizados para a decisão automatizada, observados,
                                                                                          mais uma vez, os segredos comercial e industrial.


                                                                                          3. O papel do Encarregado na gestão do atendimento das
                                                                                          solicitações apresentadas pelos titulares dos dados pes-
                                                                                          soais
                                                                                              A figura do Encarregado vem definida na LGPD no art. 5º. Inciso VIII, como
                                                                                          a pessoa indicada pelo controlador e operador para atuar como canal de comu-
                                                                                          nicação entre o controlador, os titulares dos dados pessoais e a ANPD, sendo




2022 					
                                                                                          13. Art. 20. O titular dos dados tem direito a solicitar a revisão de decisões tomadas unicamente com base em tratamento
                                                                                          automatizado de dados pessoais que afetem seus interesses, incluídas as decisões destinadas a definir o seu perfil
                                                                                          pessoal, profissional, de consumo e de crédito ou os aspectos de sua personalidade. (Redação dada pela Lei nº 13.853, de
                                                                                          2019) Acesso em 30.11.2021
                                                                                          § 1º O controlador deverá fornecer, sempre que solicitadas, informações claras e adequadas a respeito dos critérios e dos
                                                                                          procedimentos utilizados para a decisão automatizada, observados os segredos comercial e industrial.§ 2º Em caso de não
                                                                                          oferecimento de informações de que trata o § 1º deste artigo baseado na observância de segredo comercial e industrial, a
                                                                                          autoridade nacional poderá realizar auditoria para verificação de aspectos discriminatórios em tratamento automatizado de
                                                                                          dados pessoais. Lei 13709 (planalto.gov.br) Acesso em 30.11.2021.
                                                                                          que é no artigo 41 § 2º. que suas atribuições e ou atividades vêm especificadas
96
                                                                                          da seguinte forma:

                                                                                                                  Cabe ao Encarregado aceitar as requisições, reclamações e ou co-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                                                  municações dos titulares dos dados pessoais, prestando a eles os
                                                                                                                  devidos esclarecimentos, além de adotar as respectivas providên-
                                                                                                                  cias.

                                                                                              Deve receber todas as comunicações que forem expedidas pela autorida-
                                                                                          de nacional, adotando da mesma forma os devidos encaminhamentos.
                                                                                              O Encarregado também deve orientar todos os membros da organização
                                                                                          a respeito de todas as boas práticas que forem sendo tomadas dentro do pro-
                                                                                          grama geral de implementação da LGPD na respectiva instituição.
                                                                                             Além disso, deve estar habilitado a executar todas as demais atividades
                                                                                          que forem determinadas pelo controlador, ou que venham a ser estabelecidas
                                                                                          em normas complementares.
                                                                                                No artigo 41 § 3º. (BRASIL, 2018)14, encontramos a disposição na qual fi-
                                                                                          cou deliberado, que caberá à ANPD estabelecer outras normas complemen-
                                                                                          tares sobre a definição e as respectivas atribuições da figura do Encarregado,
                                                                                          incluindo as hipóteses da real necessidade de sua indicação, a depender da
                                                                                          natureza, o porte da organização ou mesmo do volume de operações de trata-
                                                                                          mento de dados pessoais por elas realizadas.
                                                                                               O Encarregado por ser uma função absolutamente nova em nosso mundo
                                                                                          jurídico, deve ter uma dedicação para o estudo permanente, não somente na
                                                                                          LGPD, mas de toda a legislação setorial nacional e internacional, precisando
                                                                                          além disso, de todo o apoio disponível das organizações, quer seja no seu as-
                                                                                          pecto de estrutura física, ou ainda, de constituição de um grupo de apoio téc-
                                                                                          nico que possa lhe ajudar no cumprimento de todas as suas atribuições.
                                                                                                Convém, aqui registrar o comentário de Rony Vainzof:

                                                                                                                  Para conseguir exercer esse papel, é fundamental que o DPO tenha
                                                                                                                  um foco cirúrgico e inquebrantável em todos os dez princípios da
                                                                                                                  LGPD, previstos no art. 6º. da Lei (finalidade, adequação, necessi-




2022 					
                                                                                                                  dade, livre acesso, qualidade dos dados, transparência, segurança,
                                                                                                                  prevenção, não discriminação e responsabilização e prestação de




                                                                                          14. Art. 41. O controlador deverá indicar encarregado pelo tratamento de dados pessoais. § 3º A autoridade nacional poderá
                                                                                          estabelecer normas complementares sobre a definição e as atribuições do encarregado, inclusive hipóteses de dispensa da
                                                                                          necessidade de sua indicação, conforme a natureza e o porte da entidade ou o volume de operações de tratamento de dados.
                                                                                          L13709 (planalto.gov.br) Acesso em 30.11.2021.
                                                                                                         contas), avaliando e monitorando se todas as atividades de trata-
97
                                                                                                         mento existentes estão de acordo com os referidos princípios (OPI-
                                                                                                         CE BLUM; VAINZOF; MORAES, 2020. p.35)




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                              De todo o contexto de suas atividades, temos que a gestão do atendimen-
                                                                                          to das solicitações apresentadas pelos titulares dos dados pessoais poderia
                                                                                          ser classificada como umas das mais importantes funções por ele exercida
                                                                                          nas organizações públicas e/ou privadas. Isso porque, a depender da falta de
                                                                                          cumprimento de qualquer requisição apresentada pelo titular do dado pes-
                                                                                          soal, poderá gerar aplicação de qualquer uma das sanções constantes no arti-
                                                                                          go 52 e seus incisos da legislação protetiva.
                                                                                              Na gestão dessa atividade específica, caberá ao Encarregado e sua equi-
                                                                                          pe a princípio, formatar um modelo adequado de formulário eletrônico (FRAN-
                                                                                          COSKI, 2021. p. 81-82) ou físico, para utilização dos titulares dos dados pes-
                                                                                          soais quando estiverem no exercício de seus direitos previstos na LGPD, sendo
                                                                                          que, além disso, deverão elaborar todos os fluxos (FRANCOSKI, 2021. p.80-81)
                                                                                          possíveis que este referido documento percorrerá dentro da estrutura da or-
                                                                                          ganização envolvida. Feito isto, será preciso analisar se o canal escolhido pela
                                                                                          organização, para recebimento das requisições dos titulares dos dados, tenha
                                                                                          condições de autenticá-las de forma segura, de maneira que as informações
                                                                                          constantes nas respostas sejam entregues a quem verdadeiramente as requi-
                                                                                          sitou, e não a terceira pessoa.
                                                                                               É neste aspecto, que o Encarregado e sua equipe deverão dedicar funda-
                                                                                          mental atenção, pois qualquer entrega indevida de informações a pessoa que
                                                                                          não seja o titular do dado pessoal, pode ocasionar não somente aplicação de
                                                                                          sanções, como já foi dito anteriormente, mas também porque, tal situação
                                                                                          poderá ser capaz de abalar a imagem reputacional da instituição em evidên-
                                                                                          cia, valendo aqui citar a observação de Rony Vainzof quando menciona que:
                                                                                          “A estrutura operacional para dar vazão ao atendimento dos requerimentos
                                                                                          deverá ser proporcional ao porte da organização, às atividades de tratamento,
                                                                                          à criticidade dos dados tratados e à sua atividade principal” (OPICE BLUM;
                                                                                          VAINZOF; MORAES, 2020. p.49)




2022 					
                                                                                              Por isso, será necessário que o Encarregado desde logo utilize uma meto-
                                                                                          dologia adequada para classificação do nível de criticidade e complexidade
                                                                                          de cada pedido, definindo de acordo com esta análise, se tais requisições de-
                                                                                          verão ser administradas por um ser humano, por meio automatizado, ou ainda,
                                                                                          através de um meio híbrido (humano/automatizado), sendo importante des-
                                                                                          tacar, que o Encarregado no momento que tiver que escolher qual o meio de
                                                                                          autenticação mais adequado à sua organização, deverá prestar atenção para
98
                                                                                          não coletar no ato da autenticação, mais dados pessoais daqueles que já são
                                                                                          tratados em seus diversos sistemas.




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                              Considerando-se o porte da organização, o volume de dados pessoais nela
                                                                                          existente, às espécies de tratamento imprimida e a criticidade dos dados tra-
                                                                                          tados, é quase certo que o Encarregado precisará dispor de uma ferramenta
                                                                                          tecnológica adequada para fazer todo o gerenciamento das requisições dos
                                                                                          titulares dos dados pessoais, quando estiverem no exercício de seus direitos,
                                                                                          exercendo aquele um papel central e fundamental para o bom e apropriado
                                                                                          atendimento de todos esses pedidos, devendo está a temática ser analisada
                                                                                          nos próximos itens desse estudo.


                                                                                          4. A necessidade de autenticação do titular do dado pessoal
                                                                                          para o atendimento de suas solicitações
                                                                                              O significado da palavra autenticação, pode ser explicado pelo ato de con-
                                                                                          firmar, validar ou reconhecer que algo ou alguém é autêntico, ou seja, é uma
                                                                                          garantia de que qualquer alegação sobre algum objeto, ou a respeito de uma
                                                                                          determinada pessoa é essencialmente verdadeira.
                                                                                              De outro lado, a requisição dos direitos constantes no artigo 18 da LGPD,
                                                                                          por parte dos titulares dos dados pessoais, pode ser definida como uma soli-
                                                                                          citação que uma pessoa natural faz a uma organização, visando saber quais
                                                                                          dados sobre ela foi coletado, para qual finalidade ele será utilizado, dentre
                                                                                          outras opções.
                                                                                              Este talvez seja um dos evidentes exemplos do empoderamento da pes-
                                                                                          soa do titular do dado pessoal concedidos na legislação protetiva, a ponto de
                                                                                          causar um impacto muito grande nas mais diversas instituições do setor pú-
                                                                                          blico ou privado, que terão necessariamente, e por consequência, que atuarem
                                                                                          de forma proativa na criação de metodologias adequadas para atendimento
                                                                                          desse novo canal de requisições concedido a cada um dos titulares de dados
                                                                                          pessoais, além de efetivar a nomeação de um Encarregado, que será o gestor
                                                                                          e garantidor da resposta adequada a cada uma dessas solicitações.




2022 					
                                                                                              Muito embora, não esteja escrito expressamente, em nenhum dos sessen-
                                                                                          ta e cinco artigos da Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais, que a pessoa
                                                                                          do titular do dado pessoal quando estiver no exercício de seus direitos, deve
                                                                                          ser autenticada, por qualquer meio, já é possível neste instante mencionar que
                                                                                          tal procedimento é absolutamente indispensável, não somente para que o En-
                                                                                          carregado possa responder todos os pleitos com segurança, mais principal-
                                                                                          mente para que a organização, quer seja pública ou privada, não tenha uma
99
                                                                                          exposição negativa a ponto de se tornar alvo de aplicação de qualquer tipo de
                                                                                          sancionamento.




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                              A boa prática aqui denominada de autenticação do titular do dado pessoal
                                                                                          deve ser implementada pelas organizações de maneira imediata, logo após a
                                                                                          definição do canal de recebimento das requisições e do desenho dos fluxos
                                                                                          para tal atendimento.
                                                                                              Outra questão a ser aqui analisada, diz respeito ao momento em que se
                                                                                          deve fazer a opção pela metodologia de autenticação do titular do dado pes-
                                                                                          soal, cabendo ao Encarregado examinar se tal método está de acordo com a
                                                                                          principiologia do artigo 6º. da LGPD, especialmente, no que se refere aos prin-
                                                                                          cípios da necessidade e da adequação, bem como, deve ele manter atualizado
                                                                                          o procedimento de autenticação de acordo com a evolução natural da tecnolo-
                                                                                          gia, se optar por uma de suas ferramentas.
                                                                                              Além disso, será preciso delimitar quando se deve iniciar a contagem dos
                                                                                          prazos estipulados pela LGPD, para o atendimento das referidas requisições,
                                                                                          no caso em que a organização tenha escolhido alguma metodologia específi-
                                                                                          ca de autenticação, a qual poderá ser feita por um ser humano ou até mesmo
                                                                                          através de uma ferramenta de inteligência artificial. Nesses casos será mais
                                                                                          garantido para a organização, que a resposta da requisição do titular somente
                                                                                          deva ocorrer após a confirmação da real identidade do requerente, a fim de
                                                                                          evitar desperdício de tempo e recursos com pedidos duvidosos ou inadequa-
                                                                                          dos.
                                                                                             A utilização pela organização, de qualquer outro canal de atendimento
                                                                                          para as solicitações do titular do dado pessoal, que não siga os parâmetros de
                                                                                          um procedimento de autenticação segura, poderá gerar facilmente um consi-
                                                                                          derável número de incidentes de segurança, culminando conforme o caso, até
                                                                                          em um grande vazamento de informações com pessoas estranhas ao titular.
                                                                                              Por isso, é absolutamente necessário que o Encarregado e sua equipe se
                                                                                          preocupem com esta questão já no início do processo geral de implementação
                                                                                          da LGPD, sensibilizando a toda administração from de top15, da importância




2022 					
                                                                                          de se fazer investimento em tecnologia atual e avançada, demonstrando que
                                                                                          isso na realidade não será apenas mais um ônus, mas na verdade se constitui-
                                                                                          rá em verdadeiro bônus/investimento em futuro bem próximo, pois somente




                                                                                          15. A expressão “from the top” se refere neste trabalho a alta direção, a alta cúpula e a alta administração. Nota da autora.
                                                                                          assim a instituição estará devidamente preparada para a implementação da
100
                                                                                          lei de forma adequada, evitando desta forma também, exposição negativa de
                                                                                          todos os seus membros




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                              Outra questão pertinente a ser ressaltada, foi que em pesquisas realizadas
                                                                                          pela Encarregada do TJSC e seu grupo em 2020, junto ao Clube de Dirigentes
                                                                                          Lojista-CDL16 local, somente para exemplificar, foi detectado que no cardá-
                                                                                          pio de assinaturas digitais à época, os preços encontrados para aquisição de
                                                                                          assinatura digital, eram de valores elevados, concluindo-se portanto, que se
                                                                                          tal opção fosse escolhida e viesse a ser adotada pelo referido Tribunal, certa-
                                                                                          mente estaria deixando de fora, quanto ao exercício dos direitos da LGPD, um
                                                                                          número considerável de pessoas pertencentes a camada de baixa renda, ou
                                                                                          mesmo aqueles que vivem abaixo da linha da pobreza, e que não dispõe se-
                                                                                          quer de numerário suficiente para uma sobrevivência digna, quanto mais para
                                                                                          aquisição de uma assinatura digital específica.
                                                                                              Seguindo todos os argumentos até aqui apresentados, iremos demonstrar
                                                                                          no próximo item desse artigo, que o Tribunal de Justiça de Santa Catarina,
                                                                                          através do Grupo de Trabalho Técnico e da Encarregada, compartilharam des-
                                                                                          de o momento inicial da formatação do Programa Geral de Implementação da
                                                                                          LGPD, principalmente quando da escrita do seu Road Map17, intensa preocu-
                                                                                          pação a respeito da autenticação do titular do dado pessoal no instante em
                                                                                          que ele estivesse exercitando os seus direitos perante a Corte Catarinense, e
                                                                                          por esse motivo foram em busca de uma ferramenta tecnológica, que tivesse
                                                                                          como premissa indispensável à segurança e a inclusão para todos os titulares
                                                                                          dos dados pessoais envolvidos.


                                                                                          5. O case do TJSC com o aplicativo LGPDjus
                                                                                              O desenvolvimento dos trabalhos de implementação da Lei Geral de Pro-
                                                                                          teção de Dados Pessoais, junto ao Tribunal de Justiça do Estado de Santa Ca-
                                                                                          tarina, teve seu início no final do ano de 2018, através de um pequeno grupo,
                                                                                          incluindo-se esta autora, que se propuseram a estudar a referida lei para pos-
                                                                                          teriormente conseguir implementá-la junto a referida Corte de Justiça.




2022 					
                                                                                          16. Certificação Digital - Câmara de Dirigentes Lojistas de Florianópolis (cdlflorianopolis.org.br) Acesso em 30.11.2021

                                                                                          17. Road Map ou plano de ação é um documento onde serão detalhadas todas as atividades constantes no Programa Geral
                                                                                          de Implementação da LGPD em uma organização, quer seja de natureza pública ou privada. Nota da autora.
                                                                                              Desde aquela data, todas as atividades quanto a implementação da Lei
101
                                                                                          Protetiva no TJSC, vêm evoluindo de maneira pioneira, através do desenvolvi-
                                                                                          mento dos trabalhos realizados pelo Comitê Gestor de Proteção de Dados Pes-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          soais, em parceira com o Grupo de Trabalho Técnico e com a Encarregada do
                                                                                          Tratamento de Dados Pessoais, formando a estrutura necessária para o start
                                                                                          do Programa Geral de Implementação da LGPD junto ao respectivo Tribunal
                                                                                          de Justiça. A partir de então, vários entregáveis foram sendo apresentados,
                                                                                          dentro do rol de tarefas e atividades que foram listadas no seu Plano de Ação
                                                                                          (Road Map), o qual fora construído como referencial permanente a ser seguido
                                                                                          pelos membros responsáveis pela referida implementação da lei.
                                                                                              De todas as ações referenciadas no Road Map, como já foram anterior-
                                                                                          mente citadas, uma delas de maneira especial, suscitou grandes debates e
                                                                                          pesquisas, qual seja, de que forma seria poderia fazer a autenticação da pes-
                                                                                          soa do titular dos dados pessoais, quando estivesse em busca de seus direitos
                                                                                          constantes no artigo 18 da LGPD, de maneira que ela fosse segura e adequada
                                                                                          na entrega das informações, e ou respostas de suas requisições exatamente
                                                                                          ao indivíduo que realmente as tivesse requisitado, e não a terceira pessoa de
                                                                                          maneira indevida. Por isso se diz que não basta apenas fazer a criação de um
                                                                                          canal de atendimento do titular do dado pessoal, é preciso que as instituições
                                                                                          fiquem atentas no que se refere a sua autenticação.
                                                                                              Inicialmente, para o atendimento das referidas requisições, foi criado um
                                                                                          formulário eletrônico (FRANCOSKI, 2021. p.81-82) junto ao canal da ouvidoria,
                                                                                          acrescentando-se a necessidade do titular em informar o nome da mãe. De-
                                                                                          senhou-se em seguida os fluxos para o recebimento dos pedidos da seguinte
                                                                                          forma: primeiramente através do e-mail ou telefone da encarregada, em um
                                                                                          segundo momento através do preenchimento do formulário eletrônico, já an-
                                                                                          teriormente citado, e por último foi criado um fluxo para atendimento de de-
                                                                                          mandas originadas através dos respectivos órgãos regulatórios, ou seja, da
                                                                                          Autoridade Nacional de Proteção de Dados-ANPD e do Conselho Nacional de
                                                                                          Justiça, CNJ.
                                                                                               Quando da formatação do citado “Formulário Eletrônico”, junto à Ouvido-




2022 					
                                                                                          ria, muitas dúvidas e incertezas surgiram, eis que apesar de todos os esforço
                                                                                          do Grupo de Trabalho Técnico e da Encarregada, para oferecer aos titulares
                                                                                          dos dados pessoais mecanismos apropriados para a recepção de seus pedi-
                                                                                          dos, mesmo com a opção de introdução em tal documento do nome da mãe,
102
                                                                                          chegou-se à conclusão, que somente com este pequeno acréscimo não seria
                                                                                          possível se efetivar de maneira segura a autenticação do titular requisitante.




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                             Assim, e tomando como exemplo as autenticações dos usuários, junto aos
                                                                                          Mobile Banking18, que são amplamente utilizados na atualidade por grande
                                                                                          parte da população, a Encarregada e seu Grupo de Trabalho Técnico, tiveram
                                                                                          a ideia da construção de um aplicativo, que fosse capaz de fazer a autentica-
                                                                                          ção em camadas dos titulares, de acordo com a modalidade e criticidade do
                                                                                          pedido, conferindo a eles segurança e certeza de que as informações seriam
                                                                                          entregues a quem tivesse realmente solicitado, e não a qualquer outra pessoa.
                                                                                             Para este projeto foi firmado no ano de 2020, uma parceria inicial com o
                                                                                          AMBLAB19, e com o ITS Rio20, e mais recentemente um Acordo de Cooperação
                                                                                          Técnica entre o TJSC e o ITS Rio, para construção do aplicativo LGPDjus, além
                                                                                          do projeto, ter recebido apoio financeiro do governo da Inglaterra, tendo sido
                                                                                          o mesmo lançado oficialmente em um evento21 virtual no dia 30 de junho do
                                                                                          corrente ano.
                                                                                              O LGPDjus é uma solução tecnológica, que envolve um aplicativo para
                                                                                          smartphone e um sistema administrativo, desenvolvido para viabilizar o aten-
                                                                                          dimento de modo simples e seguro das solicitações dos cidadãos sobre ques-
                                                                                          tões ligadas à privacidade e à proteção de dados pessoais no âmbito do TJSC,
                                                                                          em conformidade com a LGPD, funcionando o mesmo, tanto no sistema IOS
                                                                                          quanto ANDROID.
                                                                                              Com o referido aplicativo, os titulares de dados pessoais podem requisitar
                                                                                          serviços específicos junto ao TJSC, tais como:
                                                                                                1. Solicitar informações sobre o tratamento de seus dados pessoais;
                                                                                                2. Requerer a alteração de dados pessoais incorretos, desatualizados ou
                                                                                                incompletos;
                                                                                                3. Requerer a exclusão ou a interrupção do tratamento de seus dados pes-
                                                                                                soais;




2022 					
                                                                                          18. Mobile Banking pode ser definido como o acesso a serviços bancários pelo celular, normalmente feito através de um
                                                                                          aplicativo.

                                                                                          19. Laboratório AMB (amblab.com) Acesso em 30.11.2021.

                                                                                          20. Instituto de Tecnologia e Sociedade - por uma internet livre e aberta (itsrio.org) Acesso em 30.11.2021.

                                                                                          21. Varanda ITS #105 LGPDJus e inovação no setor público (itsrio.org) Acesso em 30.11.2021.
                                                                                               4. E ainda, acompanhar o andamento de suas requisições.
103
                                                                                               O acesso aos serviços disponibilizados no LGPDjus é baseado em níveis de
                                                                                          segurança de autenticação de usuários, conforme perfil de identificação e cri-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          ticidade do serviço que está sendo acionado, nos termos da Lei 14.063/2020
                                                                                          (BRASIL, 2020) que dispõe sobre o uso de assinaturas eletrônicas.
                                                                                             Desta forma, ao utilizar o aplicativo, os usuários encontrarão três níveis de
                                                                                          segurança:
                                                                                               1. Acesso Livre: espaço onde é possível obter informações sobre a LGPD
                                                                                               em geral, os direitos dos titulares, link para o portal da LGPD no TJSC, e
                                                                                               informações sobre a Encarregada;
                                                                                               2. Assinatura Simples: que requer um cadastro do usuário na plataforma,
                                                                                               com o fornecimento de nome, CPF autodeclarado e a criação de identifica-
                                                                                               dor de acesso baseado em um e-mail e em uma senha;
                                                                                               3. Assinatura Qualificada: que ocorre por meio de verificação humana do
                                                                                               cadastro. É obtida por meio de cadastro com contraprova (o usuário sub-
                                                                                               mete foto segurando o documento) validada pelo TJSC, sendo desta forma
                                                                                               criada uma chave de acesso para as requisições de maior criticidade.
                                                                                               Todas as operações realizadas no aplicativo, incluindo a validação da con-
                                                                                          ta do usuário para a criação de uma assinatura avançada, são autenticadas
                                                                                          utilizando a tecnologia blockchain22, garantindo a autenticidade, a inviolabi-
                                                                                          lidade, a integridade e o não repúdio das informações que trafegam por meio
                                                                                          do aplicativo.
                                                                                              Além disso, todas as operações realizadas no software administrativo do
                                                                                          LGPDjus, a partir dos serviços requisitados, são comunicadas aos usuários de
                                                                                          forma objetiva, com prazo predefinido, por meio de notificações disponibiliza-
                                                                                          das em um botão específico na tela principal, sendo que cada notificação pos-
                                                                                          sui um número de protocolo, os detalhes da solicitação e a resposta do TJSC
                                                                                          para o serviço acionado.
                                                                                              Caso haja necessidade de complementar as informações que instruíram
                                                                                          o pedido, o usuário receberá uma notificação e poderá interagir com a equipe
                                                                                          da Encarregada para apresentar os dados exigidos por meio da própria noti-




2022 					
                                                                                          ficação. Para cada tipo de serviço, há informações objetivas sobre o que pode




                                                                                          22. De forma resumida, blockchain é um sistema que permite rastrear o envio e recebimento de alguns tipos de informação
                                                                                          pela internet. São pedaços de código gerados online que carregam informações conectadas – como blocos de dados que
                                                                                          formam uma corrente – daí o nome.
                                                                                          ser solicitado e as condições para que o TJSC possa processar a requisição.
104
                                                                                          Especificamente no botão relacionado a LGPD, o cidadão tem acesso a infor-
                                                                                          mações resumidas sobre conceitos instituídos pela lei e sobre os direitos dos




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          titulares dos dados pessoais, além de disponibilizar um link para a leitura do
                                                                                          inteiro teor da referida legislação protetiva.
                                                                                               No menu lateral são apresentados o Termo de Uso e a Política de Priva-
                                                                                          cidade do LGPDJus, estabelecendo uma relação transparente com o usuário
                                                                                          sobre a operação do aplicativo, os seus direitos e deveres. A Política de Priva-
                                                                                          cidade, em especial, traz informações sobre o tratamento de dados pessoais
                                                                                          no âmbito do aplicativo, indicando os dados tratados, a finalidade e a forma do
                                                                                          tratamento, os agentes de tratamento envolvidos, o tempo e conservação dos
                                                                                          dados, além de aspectos de segurança da informação. No mesmo menu late-
                                                                                          ral, há os contatos da Encarregada do TJSC, em atenção ao disposto no artigo
                                                                                          41 d LGPD, bem como, o endereço do Portal da LGPD no referido Tribunal23,
                                                                                          oferecendo ao usuário do aplicativo canais alternativos para dirimir dúvidas e
                                                                                          se informar sobre a conformidade do órgão à legislação protetiva. Em seguida,
                                                                                          serão apresentados, os painéis internos do aplicativo LGPDjus, que ajudam a
                                                                                          Encarregada e sua equipe a fazer o gerenciamento de todas as requisições
                                                                                          oferecidas pelos titulares dos dados pessoais, desde o seu oferecimento até a
                                                                                          sua resposta final, dentro dos prazos determinados pela Lei Geral de Proteção
                                                                                          de Dados Pessoais.


                                                                                          6. A importância do Painel de Gerenciamento Interno do
                                                                                          Encarregado no LGPDjus para o controle efetivo dos fluxos
                                                                                          das requisições dos titulares
                                                                                              A referida ferramenta possui vários painéis, sendo que no primeiro deles,
                                                                                          quando o sistema é iniciado, por padrão, é apresentada uma tela com a relação
                                                                                          de todas as solicitações existentes, e aquelas que ainda estão pendentes de
                                                                                          análise. Para cada solicitação apresentada na relação é informado o número
                                                                                          do protocolo criado, o tipo de solicitação (consulta, modificação, exclusão ou
                                                                                          validação da conta) , a situação (pendente, aguardando informações, finaliza-




2022 					
                                                                                          do), o prazo para resposta, bem como, o nome do solicitante.




                                                                                          23. Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais - Ouvidoria - Poder Judiciário de Santa Catarina (tjsc.jus.br) Acesso em
                                                                                          03.12.2021.
                                                                                               Ao lado de cada nome é exibido um status do cadastro do usuário, indican-
105
                                                                                          do se ele possui um registro simples no sistema o qual deve aparecer em um
                                                                                          quadro de cor vermelha, tendo nesse caso um acesso restrito aos serviços. Se




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          o processo de validação ainda não foi concluído, vai estar destacado em uma
                                                                                          tarja amarela, e por fim, se o requisitante já tem uma assinatura verificada,
                                                                                          isso estará na cor verde, sublinhando nessa última hipótese, que o requisitan-
                                                                                          te já teria o direito de utilizar todos os serviços disponíveis no aplicativo, iden-
                                                                                          tificando de forma adequada o seu perfil.
                                                                                             Para filtrar os resultados da tela inicial, o sistema dispõe de alguns parâ-
                                                                                          metros, tais como:
                                                                                              1. Na caixa “Situação” é possível limitar a apresentação às solicitações
                                                                                              conforme o seu status, selecionando-se somente aquelas que estão pen-
                                                                                              dentes, as finalizadas, ou aquelas que estão aguardando informações,
                                                                                              com prazo vencido ou simplesmente todas as solicitações armazenadas
                                                                                              no sistema, sem distinção;
                                                                                              2. Na caixa “Tipo”, define-se quais os tipos de requisições oferecidas (con-
                                                                                              sulta, modificação, exclusão, validação de conta) que serão exibidas na re-
                                                                                              lação de solicitações, sendo que selecionando-se “Consultar”, por exem-
                                                                                              plo, serão exibidas somente as solicitações de consulta sobre o tratamento
                                                                                              de dados pessoais;
                                                                                               3. O campo “Ordem” permite ordenar os dados apresentados na relação
                                                                                              de pedidos, de modo crescente ou decrescente, por um número de proto-
                                                                                              colo ou por prazo.
                                                                                              Em seguida temos que, ao clicar sobre o número de protocolo do pedido
                                                                                          apresentado na lista de requisições, o sistema abre a tela desse pedido, apre-
                                                                                          sentando detalhes do cadastro do solicitante, como nome, CPF e apelido, ou
                                                                                          ainda, informações da solicitação, como data, tipo, situação, e o prazo sobre
                                                                                          os dados consultados. Nos pedidos de validação da conta, são também apre-
                                                                                          sentadas as fotos enviadas pelos usuários para a autenticação da identidade
                                                                                          do titular e fornecimento de credencial avançada. No quadro de “Ações Dis-
                                                                                          poníveis” há um botão para “Analisar e concluir”, a partir do qual é possível




2022 					
                                                                                          responder à consulta sobre o tratamento de dados pessoais, informar sobre o
                                                                                          atendimento de pedido de alteração ou exclusão desses dados, ou até mesmo
                                                                                          repassar alguma informação ao requerente, finalizando dessa forma o atendi-
                                                                                          mento.
                                                                                               De outro lado, para solicitações de validação de conta, ao concluir a aná-
                                                                                          lise, são apresentadas as opções de “Recusar”, nesta hipótese o usuário per-
                                                                                          manece com uma assinatura simples, ou poderá aparecer a opção “Aceitar”,
106
                                                                                          onde o usuário recebe um certificado no sistema, passando a contar com uma
                                                                                          assinatura avançada. Caso o pedido necessite ser complementado para ser




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          processado, deve ser acionado o botão “Pedir informação adicional”, deixando
                                                                                          o pedido pendente, identificado com o status de “Aguardando informações”.
                                                                                          Há ainda possibilidade de prorrogar o prazo de um pedido, no caso de dificul-
                                                                                          dade técnica para apresentar resposta a solicitação, através do botão “Mudar
                                                                                          Prazo”. O quadro “Histórico de Ações” exibe todas as operações realizadas e
                                                                                          a comunicação gerada ao usuário, encaminhada ao aplicativo do smartphone
                                                                                          por meio de notificações.
                                                                                              No item “Solicitantes”, do menu superior, é exibida uma tela com a lista
                                                                                          de todos os usuários cadastrados no sistema, sendo que na relação é infor-
                                                                                          mado o número de solicitações efetuadas pelo usuário no aplicativo. Nesta
                                                                                          tela também é possível aplicar alguns filtros de exibição, conforme a situação
                                                                                          da conta do usuário, ou pesquisar um usuário específico, informando nome,
                                                                                          e-mail ou CPF. Ao clicar sobre um usuário é exibida uma tela de informações
                                                                                          adicionais sobre o solicitante, sendo que nessa tela há um botão para acionar
                                                                                          o procedimento de remoção de uma conta caso o requerente pretenda elimi-
                                                                                          nar completamente seus dados dos registros do aplicativo.
                                                                                               Na tela de “Detalhes do Solicitante”, além das informações de cadastro e
                                                                                          utilização do aplicativo pelo usuário, são disponibilizados para conferência os
                                                                                          arquivos registrados em Blockchain, no item denominado “Total de Registros”.
                                                                                          Toda a troca de informações com o usuário via aplicativo gera um novo arquivo
                                                                                          PDF que será registrado também em “Blockchain”, quando então, o requeren-
                                                                                          te irá receber este arquivo por e-mail, junto com a notificação de operação
                                                                                          realizada no sistema. Na relação dos arquivos associados a um usuário, pode
                                                                                          ser visualizado o “Hash24” gerado para a operação, bem como data e hora do
                                                                                          registro, o qual garante a integridade dos dados fornecidos, informando que
                                                                                          não houve modificações nos dados por ele enviado.
                                                                                              No menu “Notificações” é possível enviar, ou cadastrar um comunicado
                                                                                          para ser enviado a todos os usuários simultaneamente, via notificação do apli-




2022 					
                                                                                          cativo. De outro lado, no campo “Tipo” há opções para escolher o grupo de




                                                                                          24. A função Hash (Resumo) é qualquer algoritmo que mapeie dados grandes e de tamanho variável para pequenos dados
                                                                                          de tamanho fixo. Por esse motivo, as funções Hash são conhecidas por resumirem o dado. https://www.techtudo.com.br/
                                                                                          Acesso em 30.11.2021.
                                                                                          destinatários da mensagem, tais como os solicitantes ativos, aqueles com as-
107
                                                                                          sinatura verificada, ou os solicitantes que possuem pendências, dentre outros.
                                                                                          Em um outro menu chamado de “Indicadores”, é possível verificar dados gerais




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          de utilização do aplicativo, estratificados por tipo de solicitação e perfil do
                                                                                          usuário, com a apresentação também de dados estatísticos relacionados aos
                                                                                          pedidos recepcionados e todos os atendimentos realizados.
                                                                                              Podemos ainda mencionar que o “Painel Interno do Aplicativo”, consegue
                                                                                          fornecer a Encarregada, um gerenciamento detalhado e eficaz sobre os cami-
                                                                                          nhos percorridos por todas as requisições iniciadas pelos titulares dos dados
                                                                                          pessoais através do menu externo do aplicativo, sendo o mesmo absolutamen-
                                                                                          te fundamental para que as respostas sejam dadas de forma segura e dentro
                                                                                          dos prazos estipulados pela Lei Geral de Proteção de dados no artigo 19 e seus
                                                                                          incisos I e II.
                                                                                              Por derradeiro, é conveniente aqui mencionar, que o segundo parâmetro
                                                                                          do LGPDjus, seria o da inclusão, o qual ainda não foi possível ser efetivado na
                                                                                          versão de teste que está funcionando desde o seu lançamento. Todavia, tal
                                                                                          funcionalidade já está em construção, e será inserida na segunda versão do
                                                                                          aplicativo, que deverá entrar em funcionamento ainda no primeiro semestre
                                                                                          de 2022, proporcionando às pessoas que apresentem alguma deficiência físi-
                                                                                          ca a utilização do LGPDjus de forma dinâmica e integral, cumprindo assim com
                                                                                          os objetivos iniciais planejados na vertente de “Segurança” versus “Inclusão”.

                                                                                          Considerações finais
                                                                                              O atendimento dos titulares, quando estão no exercício de seus direitos
                                                                                          decorrentes do art. 18 d LGPD é uma das tarefas mais desafiadoras para o
                                                                                          Encarregado, dentro da dinâmica do programa geral de implementação da lei
                                                                                          protetiva, devendo ele ter apoio integral da organização, especialmente no
                                                                                          que refere as ferramentas tecnológicas, capazes de lhe ajudar a realizar tal
                                                                                          atividade de forma ágil e segura.
                                                                                              O LGPDjus surgiu junto ao TJSC com o propósito de atender a demanda
                                                                                          de requisições, com três premissas determinantes, ou seja, segurança quan-




2022 					
                                                                                          to a autenticação da pessoa do titular, de inclusão de atendimento de todas
                                                                                          as camadas da população, sem qualquer distinção, incluindo-se dentre elas,
                                                                                          às pessoas com deficiência física e por último, com a utilização de um painel
                                                                                          interno de gerenciamento das requisições para facilitar o trabalho do Encar-
                                                                                          regado.
                                                                                              O aprimoramento de tal aplicativo, caminhará no sentido de cada vez mais
108
                                                                                          aperfeiçoar o atendimento dos titulares, junto ao TJSC, através do LGPDjus,
                                                                                          colaborando assim de forma determinante para a criação de uma nova cultura




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          de proteção de dados pessoais e privacidade, além de projetar que tal dis-
                                                                                          positivo possa vir a ser compartilhado e utilizado também por muitas outras
                                                                                          instituições.
                                                                                              É o que se espera.

                                                                                          Referências
                                                                                          ANPD       Segunda_Versao_do_Guia_de_Agentes_de_Tratamento_retificada.pdf
                                                                                          (www.gov.br)

                                                                                          ______ guia-poder-publico-anpd-versao-final.pdf (www.gov.br)

                                                                                          ______guia_lgpd_final.pdf (www.gov.br)

                                                                                          ______guia-vf.pdf (www.gov.br)

                                                                                          ______guia-do-consumidor_como-proteger-seus-dados-pessoais-final.pdf (www.
                                                                                          gov.br)

                                                                                          AMBLAB. Laboratório AMB. Dezembro, 2018. Disponível em: www.amblab.com.
                                                                                          Acesso em: 30 de novembro de 2021.

                                                                                          AIQON. As requisições de acesso aos dados do titular (DSAR) LGPD. Aiqon Blog. Sem
                                                                                          Data. Disponível em: As requisições de acesso aos dados do titular (DSAR) LGPD
                                                                                          (aiqon.com.br)

                                                                                          AIQON. DSAR LGPD - Direitos dos titulares: Como lidar com as requisições. Aiqon
                                                                                          Blog. Sem Data. Disponível em: DSAR LGPD - Direitos dos titulares: Como lidar com
                                                                                          as requisições (aiqon.com.br)

                                                                                          ARCANJO, Juliana. LGPD: Lei 14.010-20 prevê adiamento da aplicação de sanções ad-
                                                                                          ministrativas, mas ainda depende da MP 959/20. Portal Migalhas. 24 de junho de
                                                                                          2020. Disponível em: https://migalhas.uol.com.br/depeso/329476/lgpd-lei-14010-
                                                                                          20-preve-adiamento-da-aplicacao-de-sancoes-administrativas-mas-ainda-de-




2022 					
                                                                                          pende-da-mp-959-20.

                                                                                          AZEVEDO, Mônica Sofia Rei de. Gestão de Projetos: Conheça os con-
                                                                                          ceitos fundamentais. Portal Gestão. https://www.portal-gestao.com/arti-
                                                                                          gos/7770-gest%C3%A3o-de-projetos-conhe%C3%A7a-os-conceitos-fundamen-
                                                                                          tais.html.
                                                                                          BATISTA, Alex Oliveira Abreu; DIAS, Emillie Rebecca Bastos; SILVA, Murilo Borges.
109
                                                                                          Identificação digital baseada em blockchain: Um conceito disruptivo no ciberespaço.
                                                                                          Anais do V Simpósio Internacional de Inovação em Mídias Interativas ROCHA, Cleo-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          mar (Org). Goiânia: Media Lab / UFG, 2018. p. 307-320. Disponível em: Alex_Batista.
                                                                                          pdf (ufg.br)

                                                                                          BIONI, Bruno Ricardo. Proteção de dados pessoais: a função e os limites do consenti-
                                                                                          mento. 2ª. reimpressão. Rio de Janeiro: Forense, 2019, 314 p.

                                                                                          BLOCKCHAIN: uma explicação simples. Fala, Nubank. 18 de agosto de 2019. Dis-
                                                                                          ponível em: Blockchain: uma explicação simples - Fala, Nubank

                                                                                          BRASIL. Lei no 13.709, de 14 de agosto de 2018. Lei Geral de Proteção de Dados.
                                                                                          Brasília. Presidência da República, 2018. Disponível em: http://www.planalto.gov.
                                                                                          br/ccivil_03/_ato2015-2018/2018/lei/L13709.htm

                                                                                          BRASIL. Medida Provisória no 959, de 29 de abril de 2020. Estabelece a operacio-
                                                                                          nalização do pagamento do Benefício Emergencial de Preservação do Emprego e da
                                                                                          Renda e do benefício emergencial mensal de que trata a Medida Provisória nº 936,
                                                                                          de 1º de abril de 2020, e prorroga a vacatio legis da Lei nº 13.709, de 14 de agosto
                                                                                          de 2018, que estabelece a Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais - LGPD. Brasília,
                                                                                          2020. Presidência da República. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/cciv-
                                                                                          il_03/_ato2019-2022/2020/Mpv/mpv959.htm#:~:text=Estabelece%20a%20op-
                                                                                          eracionaliza%C3%A7%C3%A3o%20do%20pagamento,Lei%20Geral%20de%20
                                                                                          Prote%C3%A7%C3%A3o%20de.

                                                                                          BRASIL. LEI Nº 13.853, DE 8 DE JULHO DE 2019. Altera a Lei nº 13.709, de 14 de agos-
                                                                                          to de 2018, para dispor sobre a proteção de dados pessoais e para criar a Autoridade
                                                                                          Nacional de Proteção de Dados; e dá outras providências. Brasília, 2019. Presidência
                                                                                          da República. Disponível em: Redação dada pela Lei nº 13.853, de 2019

                                                                                          _______.http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019 2022/2020/Mpv/mpv959.
                                                                                          htm#:~:text=Estabelece%20a%20operacionaliza%C3%A7%C3%A3o%20do%20
                                                                                          pagamento,Lei%20Geral%20de%20Prote%C3%A7%C3%A3o%20de.

                                                                                          BRASIL. LEI Nº 14.063, DE 23 DE SETEMBRO DE 2020. Dispõe sobre o uso de assi-




2022 					
                                                                                          naturas eletrônicas em interações com entes públicos, em atos de pessoas jurídicas e
                                                                                          em questões de saúde e sobre as licenças de softwares desenvolvidos por entes públi-
                                                                                          cos; e altera a Lei nº 9.096, de 19 de setembro de 1995, a Lei nº 5.991, de 17 de dezem-
                                                                                          bro de 1973, e a Medida Provisória nº 2.200-2, de 24 de agosto de 2001. Diário Oficial
                                                                                          da União, Edição 184. Seção 1. p.4. Brasília, 2020. Disponível em: LEI Nº 14.063, DE
                                                                                          23 DE SETEMBRO DE 2020 -LEI Nº 14.063, DE 23 DE SETEMBRO DE 2020 -DOU -Im-
                                                                                          prensa Nacional
                                                                                          BRASIL. Lei no 14.010, de 10 de junho de 2020. Dispõe sobre o Regime Jurídico
110
                                                                                          Emergencial e Transitório das relações jurídicas de Direito Privado (RJET) no perío-
                                                                                          do da pandemia do coronavírus (Covid-19). Brasília, 2020. Presidência da Repúbli-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          ca. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2020/lei/
                                                                                          L14010.htm#:~:text=Disp%C3%B5e%20sobre%20o%20Regime%20Jur%C3%AD-
                                                                                          dico,coronav%C3%ADrus%20(Covid%2D19).

                                                                                          BRASIL. LEI Nº 13.853, DE 8 DE JULHO DE 2019. Altera a Lei nº 13.709, de 14 de agos-
                                                                                          to de 2018, para dispor sobre a proteção de dados pessoais e para criar a Autoridade
                                                                                          Nacional de Proteção de Dados; e dá outras providências. Brasília, 2019. Presidên-
                                                                                          cia da República. Disponível em: .http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-
                                                                                          2022/2019/lei/L13853.htm.

                                                                                          BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília, 1988. Disponível
                                                                                          em:.https://www.senado.leg.br/atividade/const/con1988/con1988_15.12.2016/
                                                                                          art_5_.asp.

                                                                                          BRASIL. LEI Nº 8.666, DE 21 DE JUNHO DE 1993. Regulamenta o art. 37, inciso XXI,
                                                                                          da Constituição Federal, institui normas para licitações e contratos da Administração
                                                                                          Pública e dá outras providências. Brasília, 1993. Presidência da República. Disponível
                                                                                          em: http://comprasnet.gov.br/legislacao/leis/lei8666.pdf.

                                                                                          BRASIL. LEI Nº 8.078, DE 11 DE SETEMBRO DE 1990. Dispõe sobre a proteção do
                                                                                          consumidor e dá outras providências. Brasília, 1990. Presidência da República. Dis-
                                                                                          ponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L8078compilado.htm

                                                                                          _______.http://www.planalto.gov.br/CCIVIL_03/_Ato20112014/2014/Lei/L12965.
                                                                                          htm.

                                                                                          BRASIL. LEI Nº 12.527, DE 18 DE NOVEMBRO DE 2011. Regula o acesso a informações
                                                                                          previsto no inciso XXXIII do art. 5º , no inciso II do § 3º do art. 37 e no § 2º do art. 216 da
                                                                                          Constituição Federal; altera a Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990; revoga a Lei nº
                                                                                          11.111, de 5 de maio de 2005, e dispositivos da Lei nº 8.159, de 8 de janeiro de 1991; e dá
                                                                                          outras providências. Brasília, 2011. Presidência da República. Disponível em: http://
                                                                                          www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2011/Lei/L12527.htm.




2022 					
                                                                                          BRASIL. Perguntas Frequentes – ANPD. Site. Última atualização em abril de 2022.
                                                                                          Disponível em: Perguntas Frequentes – ANPD — Português (Brasil) (www.gov.br)

                                                                                          _______. http://www4.planalto.gov.br/legislacao/portal-legis/legislacao-covid-19.

                                                                                          _______.http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato20152018/2018/Lei/L13709.ht-
                                                                                          m#ementa.
                                                                                          CABELLA, Daniela Monte Serrat; FERREIRA, Raíssa Moura. Descomplicando: Agen-
111
                                                                                          tes de Tratamento. Portal Migalhas. 13 de maio de 2020. Disponível em: https://mi-
                                                                                          galhas.uol.com.br/depeso/326741/descomplicando--agentes-de-tratamento.




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          CARLO, Giovanni. Como Compatibilizar os Direitos dos Titulares com a Autenticação.
                                                                                          27 de setembro de 2021. Disponível em: dtibr.com. Acesso em: 30 de novembro de
                                                                                          2021.

                                                                                          CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA. Verbete Wikipedia. Sem Data. Disponível em:
                                                                                          https://pt.wikipedia.org/wiki/Conselho_Nacional_de_Justi%C3%A7a.

                                                                                          CDL. Certificação Digital -Câmara de Dirigentes Lojistas de Florianópolis. Florianópo-
                                                                                          lis-SC. Sem Data. Disponível em: Certificação Digital -Câmara de Dirigentes Lojistas
                                                                                          de Florianópolis (cdlflorianopolis.org.br)

                                                                                          CNJ. Recomendação Nº 73 de 20/08/2020. Recomenda aos órgãos do Poder Judiciário
                                                                                          brasileiro a adoção de medidas preparatórias e ações iniciais para adequação às dis-
                                                                                          posições contidas na Lei Geral de Proteção de Dados – LGPD. DJe/CNJ nº 272/2020,
                                                                                          em 21/08/2020, p. 9-11. Brasília, 2020. Disponível em: https://atos.cnj.jus.br/atos/de-
                                                                                          talhar/3432.

                                                                                          _______. https://atos.cnj.jus.br/files/original202445202010165f8a018d31b02.pdf.

                                                                                          CNJ. LGPD: Norma define critérios mínimos para adequação pelos tribunais. Site do
                                                                                          CNJ. 15 de dezembro de 2020. Disponível em: https://www.cnj.jus.br/lgpd-norma-de-
                                                                                          fine-criterios-minimos-para-adequacao-pelos-tribunais/.

                                                                                          CUEVA, Ricardo Villas Boas. DONEDA, Danilo. MENDES, Laura Schertel. Coorde-
                                                                                          nadores. Lei geral de proteção d dados (Lei nº 13.709/2018: a caminho para a imple-
                                                                                          mentação da LGPD. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2020, 255 p.

                                                                                          DONEDA, Danilo. Da privacidade à proteção de dados pessoais: elementos da for-
                                                                                          mação a Lei geral de proteção de dados. 2. ed. São Paulo: Thomson Reuters Brasil,
                                                                                          2019, 352 p.

                                                                                          DONEDA, Danilo; SARLET, Ingo Wolfgang. MENDES, Laura Schertel. JUNIOR, Otávio
                                                                                          Luiz Rodrigues. Coordenadores. BIONI, Bruno Ricardo, Coordenador Executivo. Trat-




2022 					
                                                                                          ado de Proteção de Dados Pessoais. Rio de Janeiro: Forense, 2021. 741 p.

                                                                                          EUROPA.https://eurlex.europa.eu/legalcontent/PT/TXT/PDF/?uri=CELEX-
                                                                                          :32016R0679.

                                                                                          EUROPA. REGULAMENTO (UE) 2016/679 DO PARLAMENTO EUROPEU E DO CON-
                                                                                          SELHO de 27 de abril de 2016. Relativo à proteção das pessoas singulares no que
                                                                                          diz respeito ao tratamento de dados pessoais e à livre circulação desses dados e que
112
                                                                                          revoga a Diretiva 95/46/CE (Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados). Jornal
                                                                                          Oficial da União Europeia, 4/5/2016. L 119/1. Parlamento Europeu, 2016. Disponível




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          em: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/PT/TXT/PDF/?uri=CELEX:32016R0679.

                                                                                          EUROPA. Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados. Consulta online. Sem data.
                                                                                          Disponível em: gdprinfo.eu

                                                                                          FRANCOSKI. Denise de Souza Luiz. O exercício dos direitos dos titulares dos sa-
                                                                                          dos pessoais sob a ótica do controlador e o encarregado das organizações públicas:
                                                                                          expectativas e possibilidades. Artigo contido na obra Estudos sobre privacidade e
                                                                                          proteção de dados. Coordenador Felipe Palhares. -São Paulo: Thomson Reuters Bra-
                                                                                          sil,2021. p. 578-579.

                                                                                          FRANCOSKI, Denise de Souza Luiz. Aspectos práticos para a implementação da Lei
                                                                                          Geral de Proteção de Dados Pessoais-LGPD nos Órgãos Públicos: o case do Tribunal
                                                                                          de Justiça de Santa Catarina-TJSC. FRANCOSKI, Denise de Souza Luiz, TASSO, Fer-
                                                                                          nando Antonio. Coordenadores. A Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais LGPD:
                                                                                          aspectos práticos e teóricos no setor público e privado. p. 81-82. 1. ed. São Paulo
                                                                                          :Thomson Reuters Brasil,2021. p.81-82.

                                                                                          FRANCOSKI, Denise de Souza Luiz, TASSO, Fernando Antonio. Coordenadores. A
                                                                                          Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais LGPD: aspectos práticos e teóricos no setor
                                                                                          público e privado. p. 81-82. 1. ed. São Paulo :Thomson Reuters Brasil,2021. 987 p.

                                                                                          FRANCOSKI, Denise de Souza Luiz. “LGPD-JUS” os seus direitos em suas mãos: O
                                                                                          case do TJ/SC. Migalhas. 18 de junho de 2021. Disponível em: migalhas.com.br

                                                                                          FRASÃO, Ana, TEPEDINO. Gustavo, OLIVA, Milena Donato. Coordenadores. Lei Geral
                                                                                          de Proteção de Dados Pessoais e suas repercussões no direito brasileiro. São Paulo:
                                                                                          Thomson Reuters, 2019, 820 p.

                                                                                          FEIGELSON, Bruno; SIQUEIRA, Antônio Henrique Albani. Comentários à Lei Geral de
                                                                                          Proteção de Dados: Lei 13.709/018. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2019, p. 126.

                                                                                          HASC. https://www.techtudo.com.br/




2022 					
                                                                                          HARARI, Yuval Noah. 21 lições para o século 21. Tradução Paulo Geiger. São Paulo:
                                                                                          Companhia das Letras, 2018, 441 p.

                                                                                          ITSRIO. Instituto de Tecnologia e Sociedade - por uma internet livre e aberta. Site.
                                                                                          Rio de Janeiro-RJ, sem data. Disponível em: Instituto de Tecnologia e Sociedade - por
                                                                                          uma internet livre e aberta (itsrio.org)
                                                                                          ITSRIO. Varanda ITS #105 LGPDJus e inovação no setor público (itsrio.org). Rio de Ja-
113
                                                                                          neiro – RJ, 30 de julho de 2021. Disponível em: Varanda ITS #105 LGPDJus e inovação
                                                                                          no setor público (itsrio.org)




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          LIMA, Cintia Rosa Pereira. Coordenadora. Comentários à lei geral de proteção de Da-
                                                                                          dos: Lei n. 13.709/2018, com a alteração da lei n. 13.853/2019.São Paulo: Almedina,
                                                                                          2020, 431 p.

                                                                                          LIMA, Cíntia Rosa Pereira de. Autoridade nacional de proteção de dados e a efetivi-
                                                                                          dade da Lei Geral de Proteção de Dados: de acordo com a Lei Geral de Proteção de Da-
                                                                                          dos (Lei n. 13.709/2018 e as alterações da Lei 13.853/2019), o Marco Civil da Internet
                                                                                          (Lei n. 12.965/2014) e as sugestões de alteração do CDC (PL 3.514/2015). São Paulo:
                                                                                          Almedina, 2020, 333 p.

                                                                                          LGPD: A importância da autenticação do consumidor. O Consumerista. 16 de dezem-
                                                                                          bro de 2019. Disponível em oconsumerista.com.br. Acesso em 30 de novembro de
                                                                                          2021.

                                                                                          MATOS, Renata Montez de. Autenticação de usuários através da utilização de siste-
                                                                                          mas biométricos. Dissertação de Mestrado. Programa de Pós-Graduação em In-
                                                                                          formática. Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Porto Alegre-RS, 2000. Dis-
                                                                                          ponível em: Autenticação de usuários através da utilização de sistemas biométricos
                                                                                          (ufrgs.br).

                                                                                          MALDONADO, Viviane Nóbrega. OPICE BLUM, Renato. Organizadores. Comentários
                                                                                          ao GDPR: Regulamento Geral de Proteção de Dados da União Europeia. São Paulo:
                                                                                          Thomson Reuters Brasil, 2018. 252 p.

                                                                                          MALDONADO, Viviane Nóbrega, OPICE BLUM, Renato. Lei Geral de Proteção de Da-
                                                                                          dos comentada. Coordenadores. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2019, 411 p.

                                                                                          MALDONADO, Viviane Nóbrega. LGPD: Lei Geral de Proteção de Dados pessoais:
                                                                                          manual de implementação. Coordenação. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2019.

                                                                                          MELO, Pedro Henrique Aparecido Damaso de. Mecanismos de Autenticação e Con-
                                                                                          trole de Acesso para uma Arquitetura de Internet do Futuro. Dissertação de Mestra-
                                                                                          do. Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação. Universidade Federal




2022 					
                                                                                          de Uberlândia. Uberlândia - MG, 2017. Disponível em: MecanismosAutenticacaoCon-
                                                                                          trole.pdf (ufu.br)

                                                                                          OPICE BLUM, Renato. VAINZOF, Rony. MORAES, Henrique Fabretti. Coordenadores.
                                                                                          Data Protection Officer (Encarregado): teoria e prática de acordo com a LGPD e o
                                                                                          GDPR. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2020, 558 p.
                                                                                          OPICE BLUM, Renato. Organizador. Proteção de dados: desafios e soluções na ade-
114
                                                                                          quação à lei. Rio de Janeiro: Forense, 2020, 296 p.

                                                                                          PALHARES, Felipe. Coordenação. Temais atuais de proteção de dados. São Paulo:




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          Thomson Reuters Brasil, 2019. 549 p.

                                                                                          PALHARES, Felipe. Coordenação. Estudos sobre Privacidade e Proteção de Dados.
                                                                                          Thomson Reuters Brasil,2021, 644 p.

                                                                                          POZZO, Augusto Neves Dal, MARTINS. Ricardo Marcondes Martins. Coordenadores.
                                                                                          LGPD e a Administração Pública: uma análise ampla dos impactos. São Paulo: Thom-
                                                                                          son Reuters Brasil,2020, 991 p.

                                                                                          _______.SRC-RR-39.pdf

                                                                                          ________.Royal Society.pdf

                                                                                          PINHÃO E KOIFFMAN. LGPD: Proteger dados ou fornecer acesso? Eis a questão! Site.
                                                                                          2020. Disponível em: LGPD: Proteger dados ou fornecer acesso? Eis a questão! - PK
                                                                                          Pinhão e Koiffman - Advogados (direitoparatecnologia.com.br)



                                                                                          RODOTÁ, Stefano. A vida na sociedade da vigilância –a privacidade hoje. Organização,
                                                                                          seleção e apresentação de Maria Celina Bodin de Moraes. Tradução: Danilo Doneda
                                                                                          e Luciana Cabral Doneda. Rio de Janeiro: Renovar, 2008. 381 p.

                                                                                          SWISSCAM. Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD). 15 de setembro de 2021.
                                                                                          Site. Disponível em: 33. Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD) | Swisscam
                                                                                          Brasil

                                                                                          TEIXEIRA, Tarcísio, ARMELIN. Ruth Maria Guerreiro da Fonseca. Lei geral de proteção
                                                                                          de dados: Comentado artigo por artigo. 2. ed. Ver., atual., e ampl. Salvador: Editora
                                                                                          JusPodivm, 2020, 224 p.

                                                                                          TJSC. https://www.tjsc.jus.br/-.

                                                                                          TJSC. Organograma. Poder Judiciário de Santa Catarina. Florianópolis-SC. Sem Data.




2022 					
                                                                                          Disponível em: https://www.tjsc.jus.br/organograma.

                                                                                          TJSC. Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais. Ouvidoria. Poder Judiciário de Santa
                                                                                          Catarina. Florianópolis-SC. Sem Data. Disponível em: Lei Geral de Proteção de Da-
                                                                                          dos Pessoais - Ouvidoria - Poder Judiciário de Santa Catarina (tjsc.jus.br)

                                                                                          TJSC. RESOLUÇÃO GP N. 28 DE 12 DE JUNHO DE 2019. Institui o Comitê Gestor
                                                                                          de Proteção de Dados no âmbito do Poder Judiciário do Estado de Santa Catarina.
                                                                                          Florianópolis-SC. Cadernos Administrativo do Poder Judiciário, n°3080, p. 1-2. Di-
115
                                                                                          sponível em: http://busca.tjsc.jus.br/buscatextual/integra.do?cdSistema=1&cdDoc-
                                                                                          umento=174510&cdCategoria=1&q=&frase=&excluir=&qualquer=&prox1=&prox-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          2=&proxc=.

                                                                                          _______.         file:///C:/Users/delud/Downloads/Rsolucao-n10_-Institui-o-Comi-
                                                                                          te-Gestor-de-Protecao-de-Dados.pdf.



                                                                                          _______.https://www.tjsc.jus.br/web/ouvidoria/lei-geral-de-protecao-de-dados
                                                                                          pessoais/legislacao-relacionada.

                                                                                          TJSC. Publicações Sobre a LGPD. Florianópolis-SC. Sem Data. Disponível em: .https://
                                                                                          www.tjsc.jus.br/web/ouvidoria/lei-geral-de-protecao-de-dados-pessoais/publi-
                                                                                          cacoes-sobre-o-tema.

                                                                                          _______. Sensibilização da LGPD nas Serventias Extrajudiciais https://www.tjsc.
                                                                                          jus.br/web/ouvidoria/lei-geral-de-protecao-de-dados-pessoais/publicacoes-so-
                                                                                          bre-o-tema.

                                                                                          ______. https://www.tjsc.jus.br/web/academia-judicial.




2022 					
                                                                                                                    Anexos
116
                                                                                                    ANEXO I – TELAS DO APLICATIVO LGPDJUS

                                                                                                                  Figura 1 - Tela principal do LGPDjus




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          Figura 2 – Tela dos serviços relacionados aos dados pessoais do usuário, acessada no
                                                                                                                      botão “Meus Dados Pessoais”




                                                                                              Figura 3 – Tela de consulta sobre o tratamento de dados pessoais pelo TJSC




2022 					
                                                                                           Figura 4 – Tela de solicitação de exclusão de dados pessoais tratados pelo TJSC
117




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          Figura 5 - Tela de informações gerais sobre a LGPD, acessada no botão “Conhecer
                                                                                                                         mais sobre a LGPD”




                                                                                                 Figura 6 – Tela de conceitos relacionados à LGPD, com acesso livre




2022 					
                                                                                              Figura 7 – Tela para criação de conta do usuário (assinatura simples)

118




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          Figura 8 – Tela de confirmação de cadastro do usuário com assinatura simples




                                                                                                Figura 9 – Tela de criação de assinatura avançada para o usuário




2022 					
                                                                                             Figura 10 – Tela de apresentação de foto para criação de assinatura avançada
119




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                              Figura 11 – Tela de confirmação de processamento da assinatura avançada




                                                                                          Figura 12 – Menu lateral do aplicativo, com links para informações complementares




2022 					
                                                                                                  Figura 13 – Tela de informações de contato da Encarregada
120




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          Figura 14 – Tela de informações sobre a política de privacidade do aplicativo




2022 					
                                                                                             ANEXO II – TELAS DO SISTEMA ADMINISTRATIVO
121
                                                                                          Figura 15 - Tela principal do sistema administrativo do LGPDjus, com a relação das
                                                                                                                          solicitações pendentes




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                           Figura 16 – Filtros disponíveis na tela de solicitações do sistema administrativo




                                                                                                        Figura 17 – Tela de detalhamento de uma solicitação




2022 					
                                                                                          Figura 18 – Tela com a relação de usuários cadastrados no LGPDjus e os filtros disponí-
122
                                                                                                                      veis para a exibição dos usuários




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                                     Figura 19 – Tela com informações detalhadas sobre um usuário




                                                                                               Figura 20 – Tela com os registros em blockchain efetuados para um usuário




2022 					
                                                                                          Figura 21 – Tela de envio de notificações para todos os usuários do aplicativo

123




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          Figura 22 – Tela de indicadores gerais das solicitações e usuários atendidos.




                                                                                                  Figura 23 – Tela de indicadores detalhados das solicitações




2022 					
2022 					   InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						   124




                                               Dark patterns nas

                                              contratações pela

                                              internet e o direito

                                                    do consumidor

                                               Viviane de Souza Ramos Pereira   6
                                                                                                                                                                              Viviane de Souza Ramos Pereira1
125

                                                                                          Sumário: Introdução. 1. O que são dark patterns? 2. Implicações jurídicas. 2.1. Vulne-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          rabilidade eletrônica. 2.2. Dever de informação. 2.3. Proteção contra práticas abusi-
                                                                                          vas 2.4. Princípio da confiança. Considerações finais. Referências.


                                                                                          Introdução
                                                                                              Quem nunca fez uma compra online com apenas um clique e depois se ar-
                                                                                          rependeu? Quem nunca forneceu dados bancários para testar gratuitamente
                                                                                          um serviço, mas se deu conta, tempos depois, de que efetuava pagamentos
                                                                                          mesmo sem utilizá-lo, simplesmente pelo fato de que havia esquecido de can-
                                                                                          celá-lo após o período de teste? Quem nunca buscou algo gratuito na internet
                                                                                          e acabou clicando inadvertidamente em algum anúncio que apareceu na sua
                                                                                          tela? Quem nunca se confundiu num website e comprou sem querer o produto
                                                                                          ou serviço mais caro dentre as opções ofertadas?
                                                                                              Esses são alguns exemplos das chamadas dark patterns ou padrões obs-
                                                                                          curos em livre tradução, uma prática que infelizmente ainda é bastante utiliza-
                                                                                          da por alguns fornecedores no mercado de consumo.
                                                                                              O tema é tão relevante que a European Data Protection Board recentemente
                                                                                          publicou o Guideline n° 3/2022 e uma consulta pública versando sobre como
                                                                                          reconhecer e evitar as dark patterns nas plataformas de mídias sociais.
                                                                                              O uso de mecanismos de dark patterns ocorre tanto no ambiente físico
                                                                                          como no virtual. Entretanto, este artigo restringe-se à análise desta prática
                                                                                          nos meios virtuais e de seus impactos na esfera protetiva consumerista.
                                                                                              Preliminarmente deve-se atentar que as contratações pela internet tive-
                                                                                          ram crescimento recorde devido às medidas sanitárias de distanciamento so-
                                                                                          cial recomendadas para combater a pandemia da Covid-19. Alguns veículos
                                                                                          de comunicação chegaram a anunciar que a “Pandemia faz triplicar número
                                                                                          de brasileiros que compram produtos domésticos pela internet” apenas no
                                                                                          ano de 2020 (SILVEIRA, 2020) e “No primeiro trimestre de 2021, as vendas [de
                                                                                          e-commerce no Brasil] tiveram alta de 57,5% em relação ao mesmo período em
                                                                                          2020” (DADOS, 2021).




2022 					
                                                                                          1. Graduada em Direito pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro, pós-graduanda em Direito Digital pela Universidade
                                                                                          do Estado do Rio de Janeiro, empregada pública federal, advogada e consultora em Privacidade e Proteção de Dados
                                                                                          Pessoais, Direito Civil e Direito do Consumidor.
                                                                                              Nesse cenário de crescimento nas contratações pela internet e de contra-
126
                                                                                          tos de consumo que utilizam cada vez mais algoritmos2, com códigos de pro-
                                                                                          gramação cada vez mais precisos e eficazes para personalizar e customizar




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          conteúdos e ofertas diversas ao usuário consumidor, o uso de dark patterns
                                                                                          traz problemas ainda maiores como será abordado em seguida.


                                                                                          1. O que são dark patterns?
                                                                                              Primeiramente é preciso entender o que são dark patterns ou padrões obs-
                                                                                          curos em livre tradução, conceito criado por Harry Brignull (BRIGNULL, s.d.)
                                                                                          em 2010 (A SPOTLIGHT, 2021).
                                                                                              Dentre os diversos conceitos encontrados destaco aquele encontrado em
                                                                                          um site especializado em tecnologia segundo o qual “Dark patterns são dire-
                                                                                          cionamentos intencionais, para que o usuário faça algo que não faria natural-
                                                                                          mente” (UX, 2021).
                                                                                              Esses direcionamentos se dão no meio online por meio do design de uma
                                                                                          interface, projetado para manipular o comportamento dos usuários consumi-
                                                                                          dores a agirem de determinada forma não natural e, com isso, aumentar a taxa
                                                                                          de conversão3 e as vendas daquele fornecedor.
                                                                                              Por isso é que as dark patterns também são chamadas de “UX do mal” pe-
                                                                                          los designers, pois, para alguns profissionais da área, trata-se de uma utiliza-
                                                                                          ção possivelmente antiética e irresponsável do UX Design (UX, 2021).
                                                                                              UX Design (user experience design) significa desenvolver produtos e servi-
                                                                                          ços colocando a experiência do usuário como seu principal objetivo, no centro
                                                                                          do desenvolvimento. Nesse sentido, “UX Design é uma abordagem utilizada
                                                                                          para resolver problemas de forma interdisciplinar, holística e direcionada a
                                                                                          um profundo entendimento de comportamento, cognição, capacidades, dese-
                                                                                          jos e contexto humano” (AGUIAR, 2021, p. 100).
                                                                                              Quando todo esse conhecimento sobre a experiência do usuário e o com-
                                                                                          portamento humano é utilizado com fins maliciosos, para induzir compras ou
                                                                                          inscrições indesejadas pelos usuários consumidores, surge um problema que




2022 					
                                                                                          2. Algoritmo “pode ser entendido como uma sequência de raciocínios, instruções ou operações para alcançar um objetivo,
                                                                                          sendo necessário que os passos sejam finitos e operados sistematicamente”. (SAIBA, 2021).

                                                                                          3. Taxa de conversão pode ser entendida como uma métrica utilizada para mensurar a eficiência da comunicação de um
                                                                                          website ou página específica e, assim, entender como é o retorno de tempo e dinheiro de cada investimento com relação
                                                                                          às vendas. Exemplos de utilização dessa métrica: preenchimento de cadastro, solicitação de orçamento, inscrição em
                                                                                          newsletter e venda de produtos ou serviços. (TAXA, 2020).
                                                                                          ultrapassa os debates éticos da área do Design e passa a ser também jurídico,
127
                                                                                          como será especificado no próximo capítulo.
                                                                                              Alguns aplicativos e páginas de internet são muitas vezes propositalmen-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          te projetados para não serem plenamente compreendidos pelo usuário con-
                                                                                          sumidor e, assim, levá-lo a tais comportamentos. Isso fica mais claro com os
                                                                                          exemplos a seguir.
                                                                                              Segundo Ana Couto, os casos mais comuns de aplicação da prática de dark
                                                                                          patterns são: (i) as opções pré-marcadas para consentir com o recebimento de
                                                                                          spam de marketing e download de programas; (ii) ocultação de links de cance-
                                                                                          lamento; (iii) custos que apenas são listados na etapa final de conclusão de
                                                                                          uma compra; e (iv) a realização de cobranças automáticas após o período de
                                                                                          teste de determinado serviço (COUTO, 2021).
                                                                                                São igualmente apontadas como manifestações desses padrões obscuros:
                                                                                          (i) o desvio deliberado, que faz com que o usuário adquira o produto ou serviço
                                                                                          de maior valor por ocupar uma posição de destaque na tela em contrapartida
                                                                                          com a posição discreta e por vezes apagada da opção mais barata; (ii) aplica-
                                                                                          tivos que pedem acesso aos contatos dos usuários e utilizam tais dados para
                                                                                          envio indevido de spams para seus conhecidos; (iii) condicionamento do perío-
                                                                                          do supostamente gratuito de teste de um serviço a uma continuidade forçada,
                                                                                          com a mandatória contratação da assinatura após esse período; (iv) adição de
                                                                                          itens no carrinho de compras sem solicitação do usuário; (v) dificuldades de
                                                                                          cancelamento por obstrução visual; (vi) compra com apenas um clique, que
                                                                                          favorece as compras por impulso (UX, 2021); (vii) anúncios disfarçados na pá-
                                                                                          gina como se fizessem parte do conteúdo regular ou da navegação, o que leva
                                                                                          a um aumento do número de cliques pelos usuários; e (viii) desvios de configu-
                                                                                          ração para desviar a atenção do usuário para um lugar específico e, assim, ele
                                                                                          não perceber algo mais que está acontecendo (KOVACS, s.d.).
                                                                                             Por fim, ainda temos: (i) banners disfarçados de interface; (ii) checkbox de
                                                                                          newsletter já marcado por padrão em um cadastro ou que está escondido na
                                                                                          página; (iii) call to action4 em grandes proporções na compra de poltronas mais
                                                                                          espaçosas e consequentemente caras em passagens aéreas; (iv) solicitação




2022 					
                                                                                          de e-mail do usuário que acaba de acessar o site por meio de um pop-up (SOU-
                                                                                          ZA, c2021); (v) erro simulado ao acessar um site utilizando um bloqueador de




                                                                                          4. Call to action é uma chamada para que o usuário realize determinada ação indicada pelo website, e-mail, anúncio etc.
                                                                                          (SIQUEIRA, 2020).
                                                                                          publicidade; (vi) nagging, ou repetição de determinada funcionalidade até que
128
                                                                                          o usuário autorize a ação solicitada e sem opção de parar a exibição (NICOLL,
                                                                                          2020); (vii) interface interference (INTERFACE, 2018), facilmente verificada




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          por pop-ups5 grandes e seu minúsculo botão de “X” para seu fechamento; e
                                                                                          até mesmo (viii) culpabilização e manipulação do usuário por determinada de-
                                                                                          cisão através de um texto propositalmente redigido para envergonhar o usuá-
                                                                                          rio da sua decisão e tentar manipulá-lo a tomar a opção preferível para o site
                                                                                          (VARGAS, 2021) (TARDELLI, 2020).
                                                                                              Algumas das corporações mundiais mais valiosas como Google e Face-
                                                                                          book já foram sancionadas pela autoridade de proteção de dados francesa
                                                                                          CNIL (Commission Nationale Informatique & Libertés) pela utilização de dark
                                                                                          patterns no gerenciamento de cookies, violando, assim, a legislação nacional
                                                                                          francesa de proteção de dados (DELIBERATION, 2021).
                                                                                              Essa decisão está em consonância com o estudo publicado em 2019 pelo
                                                                                          LINC (Le laboratoire d’innovation numérique de la CNIL), laboratório de inova-
                                                                                          ção do CNIL (SHAPING, 2019) e, segundo uma entrevistada do artigo de David
                                                                                          Meyer (2022), passa a mensagem incisiva de que os usuários devem ter ver-
                                                                                          dadeiras e justas possibilidades de escolha online, e não apenas escolhas do
                                                                                          interesse das corporações (tradução nossa).
                                                                                              O órgão de proteção de dados do Reino Unido ICO (Information Commissio-
                                                                                          ner’s Office) igualmente repudia o uso de dark patterns para obter o consen-
                                                                                          timento dos usuários na publicidade online (INFORMATION, 2021) (tradução
                                                                                          nossa) e se encontra na mesma linha do entendimento do CNIL.
                                                                                              Fica claro, portanto, que as dark patterns podem se manifestar de diversas
                                                                                          maneiras, das mais sutis às mais perceptíveis, no cotidiano dos usuários con-
                                                                                          sumidores, o que traz repercussões jurídicas relevantes conforme será discu-
                                                                                          tido abaixo.


                                                                                          2. Implicações jurídicas
                                                                                              Inicialmente, cabe pontuar que nem toda contratação realizada pela inter-
                                                                                          net será de consumo. Será considerada relação de consumo a relação jurídica




2022 					
                                                                                          na qual um consumidor adquire produtos ou contrata serviços como destina-




                                                                                          5. Pop-ups são janelas que surgem na tela quando o usuário visita uma página web ou aplicativo sem que ele a solicite por
                                                                                          nenhum comando ou clique. (POP-UP, c2003-2022).
                                                                                          tário final de um fornecedor (GOMES, 2016, p. 23-24)6.
129
                                                                                              Uma vez caracterizada a relação jurídica como consumerista, os diplomas
                                                                                          normativos específicos mais relevantes para as contratações pela internet e




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          consequentemente para esse artigo são o Código de Defesa do Consumidor
                                                                                          – CDC (lei federal n° 8.078, de 11 de setembro de 1990) (BRASIL, 1990) e o De-
                                                                                          creto n° 7.962, de 15 de março de 2013 (BRASIL, 2013), que regulamenta a Lei
                                                                                          nº 8.078/1990 para dispor sobre a contratação no comércio eletrônico.
                                                                                              Corroborando esse entendimento, doutrina renomada aponta que o CDC,
                                                                                          principal diploma legal na esfera protetiva consumerista, tem um campo de
                                                                                          aplicação subjetivo ou ratione personae, ou seja, ele é aplicável a todas as rela-
                                                                                          ções contratuais e extracontratuais entre consumidores e fornecedores, aler-
                                                                                          tando também que esses papéis são relacionais:

                                                                                                                 [...] a definição subjetiva neste novo direito privado solidário é rela-
                                                                                                                 cional: assim um leigo, um civil frente a outro civil, será uma relação
                                                                                                                 puramente de direito civil; o mesmo civil frente a um empresário,
                                                                                                                 ou fornecedor, será uma relação de consumo; e este empresário ou
                                                                                                                 profissional, talvez no mesmo tipo contratual de compra e venda,
                                                                                                                 de transporte de coisas, de mandato, se frente a outro empresário
                                                                                                                 ou profissional, será uma relação empresarial ou do antigo direito
                                                                                                                 comercial [...] (BENJAMIN, 2009, p. 67-68).

                                                                                              Em resumo, em havendo uma relação jurídica entre pessoas que se enqua-
                                                                                          dram no conceito de consumidor de um lado e de fornecedor de outro, resta
                                                                                          caracterizada a relação de consumo e a incidência do CDC (BRASIL, 1990).
                                                                                              Quando essa relação é realizada eletronicamente, através da rede mun-
                                                                                          dial de computadores7, aplica-se, ainda, o Decreto 7.962/2013 (BRASIL, 2013),
                                                                                          que dispõe sobre a contratação no comércio eletrônico.
                                                                                              O referido decreto é, nos dizeres da doutrina, “um instrumento importan-
                                                                                          tíssimo nas relações de consumo realizadas à distância”, tendo como pilares
                                                                                          centrais a exigência de: (i) informações claras sobre o produto, serviço e do
                                                                                          fornecedor; (ii) atendimento facilitado ao consumidor; e (iii) respeito ao direito




2022 					
                                                                                          6. O CDC conceitua fornecedor como “toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem
                                                                                          como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação,
                                                                                          importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços” no seu artigo 3°. (BRASIL,
                                                                                          1990).

                                                                                          7. Rede mundial de computadores ou world wide web (www), foi o protocolo que permitiu que navegadores conseguissem
                                                                                          acessar informações em websites, tornando a internet acessível a pessoas comuns. (HELENA, 2019).
                                                                                          de arrependimento (LOSSIO, 2021, p. 138).
130
                                                                                              Este artigo discute como as dark patterns nas contratações eletrônicas
                                                                                          são vistas pelo Direito do Consumidor e quais as suas repercussões. Nessa




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          perspectiva, para alguns autores, “Umas das principais discussões envolve o
                                                                                          limite existente entre o desenvolvimento de um design persuasivo e a necessi-
                                                                                          dade de transparência para que o consumidor consiga apresentar o seu con-
                                                                                          sentimento de forma livre” (COUTO, 2021).
                                                                                             Isso acontece porque a dinâmica da informação, a maneira pela qual os
                                                                                          produtos, serviços e até mesmo como os fornecedores se apresentam para os
                                                                                          consumidores são fatores bastante importantes, especialmente sob a ótica do
                                                                                          dever de informação e do princípio da transparência.
                                                                                              As dark patterns tentam justamente provocar um comportamento não na-
                                                                                          tural no consumidor em prol do benefício de fornecedores, o que vai de encon-
                                                                                          tro à esfera protetiva do consumidor sob vários aspectos que serão detalha-
                                                                                          dos, em especial por potencializar uma situação de vulnerabilidade eletrônica
                                                                                          e por violar o dever de informação e o princípio da confiança, além de caracte-
                                                                                          rizar uma prática comercial abusiva.

                                                                                             2.1 Vulnerabilidade eletrônica
                                                                                              O artigo 4° inciso I do CDC prevê expressamente a vulnerabilidade do con-
                                                                                          sumidor no mercado de consumo (BRASIL, 1990). Isso significa que há um re-
                                                                                          conhecido desequilíbrio entre consumidor e fornecedor, pois é este que detém
                                                                                          os meios de produção, o que justifica uma tutela especial do consumidor, par-
                                                                                          te mais frágil e vulnerável nessa relação (GOMES, 2016, p. 40).
                                                                                              Tradicionalmente, a doutrina trata a vulnerabilidade do consumidor sob os
                                                                                          seguintes aspectos: (i) técnico, pois o consumidor não possui conhecimento
                                                                                          técnico do produto ou serviço que contrata; (ii) jurídico, uma vez que o consu-
                                                                                          midor não tem conhecimento jurídico para compreender os termos do contra-
                                                                                          to e suas repercussões, além de ter maiores dificuldades de defender seus
                                                                                          interesses em juízo; (iii) fático ou socioeconômico, porque o consumidor não
                                                                                          detém o mesmo poder econômico do fornecedor; e (iv) informacional, que sig-




2022 					
                                                                                          nifica que o consumidor não tem informações completas e suficientes sobre
                                                                                          produtos e serviços ofertados no mercado de consumo (GOMES, 2016, p. 40).
                                                                                             No tocante à vulnerabilidade informacional, os autores defendem a impor-
                                                                                          tância da aparência, da comunicação e da informação no mercado de consu-
                                                                                          mo que é cada vez mais visual, rápido e de risco (MARQUES, 2019, p. 325).
                                                                                              Contudo, é muito pertinente o alerta da professora Cláudia Lima Marques
                                                                                          ao afirmar que “Hoje, porém, a informação não falta, ela é abundante, mani-
                                                                                          pulada, controlada e, quando fornecida, nos mais das vezes, desnecessária”
131
                                                                                          (MARQUES, 2019, p. 325). Todo esse excesso de informação faz com que o
                                                                                          consumidor não perceba muitas vezes as informações verdadeiramente úteis




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          (MORAES, 1999, p. 116).
                                                                                              Alguns autores ainda elencam a chamada vulnerabilidade biológica ou
                                                                                          psicológica, segundo a qual o consumidor muitas vezes é levado a consumir
                                                                                          produtos e serviços que jamais desejou anteriormente devido à enorme quan-
                                                                                          tidade de informações a que é exposto por meio dos seus sentidos (visão, olfa-
                                                                                          to e paladar). Em suma, o consumidor pode ter sua vontade limitada pela mas-
                                                                                          siva imposição de publicidade, um dos marcos do comércio eletrônico (LIMA,
                                                                                          2013), que utiliza dinâmicas de pressão e estratégias altamente eficazes para
                                                                                          levar o consumidor a contratar por impulso e sem reflexão.
                                                                                              Ademais, segundo parcela da doutrina, as relações de consumo pela inter-
                                                                                          net trazem outros desafios e adicionam um novo tipo de vulnerabilidade, qual
                                                                                          seja a vulnerabilidade eletrônica.
                                                                                              Isso ocorre porque o comércio eletrônico ou e-commerce tem suas peculia-
                                                                                          ridades. Primeiramente, há uma relativização do elemento volitivo das partes
                                                                                          causada pela massificação de contratos de adesão na celebração via internet.
                                                                                          Presencia-se também uma desterritorialização ou falta de territorialidade de-
                                                                                          finida dos contratos, uma despersonalização da relação jurídica (não há qual-
                                                                                          quer contato com quem se negocia ou muitas vezes o negócio é realizado por
                                                                                          um dispositivo automático) e uma desmaterialização do meio de contratação
                                                                                          (não existe um meio físico, material) (LIMA, 2013).
                                                                                              A produção passa a ser mundial, desterritorializando-se e despersonali-
                                                                                          zando-se as relações e o marketing e os mercados não possuem mais fron-
                                                                                          teiras. O meio virtual, conectado vinte e quatro horas por dia, permite o envio
                                                                                          de mensagens e e-mails a qualquer momento, provocando alterações signifi-
                                                                                          cativas nos hábitos de consumo com a agilidade na troca de informações e a
                                                                                          expansão das possibilidades de publicidade (BENJAMIN, 2009, p. 39).
                                                                                              Nesse sentido, “Agora há apenas uma rede sem fim e sem fio de sujeitos
                                                                                          intervenientes (portal, website, link, provider dentre outros) entre os contra-




2022 					
                                                                                          tantes, de maneira que o consumidor não tem como saber com quem está con-
                                                                                          tratando” (LIMA, 2013).
                                                                                               Há, portanto, um substancial incremento nos riscos de contratos firmados
                                                                                          via internet, pois em geral são contratos de adesão, com opção de apenas um
                                                                                          clique para concordar com os termos, comumente do tipo “li e aceito”. Essa di-
                                                                                          nâmica normalmente não permite que o consumidor leia atentamente as cláu-
                                                                                          sulas e condições, passando muito facilmente para a fase seguinte sem saber
132
                                                                                          ao certo o conteúdo daquela contratação (LIMA, 2013).
                                                                                              Tanto é assim, que adveio o Decreto 7.962/2013 (BRASIL, 2013), que re-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          gulamenta o CDC e dispõe sobre a contratação no comércio eletrônico para
                                                                                          tentar preencher essa lacuna.
                                                                                             Alguns autores defendem, inclusive, a necessidade de aprovação de uma
                                                                                          norma legislativa que inclua no CDC uma nova sessão para dispor sobre o re-
                                                                                          gime do comércio eletrônico (MARQUES, 2019, p. 1000).
                                                                                              Finalmente, vale ainda ressaltar que, além da vulnerabilidade “geral” ou
                                                                                          standard prevista no inciso I do artigo 4° do CDC, a doutrina e a jurisprudên-
                                                                                          cia também trazem a hipervulnerabilidade ou vulnerabilidade agravada, que
                                                                                          ocorre em situações sociais, fáticas e objetivas que aprofundam a vulnerabi-
                                                                                          lidade do consumidor por circunstâncias pessoais aparentes ou conhecidas
                                                                                          pelo fornecedor, tais como idade reduzida ou avançada, incapacidade, analfa-
                                                                                          betismo, doença etc (MARQUES, 2019, p. 350-352).
                                                                                              Nesse cenário, há pessoas que não distinguem claramente o que é um
                                                                                          banner de publicidade e o que é uma compra, fazendo-as clicar em um botão
                                                                                          comprar e contratando sem que tivessem a intenção de fazê-lo. Essas são,
                                                                                          lamentavelmente, situações corriqueiras com idosos (BRASIL, 2003) e crian-
                                                                                          ças (BRASIL, 1990), por exemplo, pessoas consideradas hipervulneráveis pela
                                                                                          legislação pátria.

                                                                                             2.2 Dever de informação
                                                                                              O dever de informação decorre diretamente do princípio básico da trans-
                                                                                          parência previsto no artigo 4°, caput, do CDC, pois a transparência pode ser
                                                                                          entendida como o fornecimento de informação clara, correta e precisa acer-
                                                                                          ca do produto a ser vendido ou do serviço a ser contratado e das cláusulas e
                                                                                          condições do contrato a ser celebrado, além de lealdade e respeito na relação
                                                                                          entre fornecedores e consumidores, seja na fase contratual seja na fase pré-
                                                                                          -contratual (MARQUES, 2019, p. 815).
                                                                                              Existe tanto um dever de informação para o fornecedor quanto um direi-




2022 					
                                                                                          to do consumidor de ser adequadamente informado (BENJAMIN, 2009, p. 58-
                                                                                          59), pois “ao dever jurídico imposto a um indivíduo [...] corresponde um direito
                                                                                          subjetivo assegurado a outro indivíduo ou ente” (MARQUES, 2019, p. 834).
                                                                                              Essa proteção na fase pré-contratual provoca uma regulação também da
                                                                                          oferta ou da manifestação dos fornecedores para atrair o consumidor para a
                                                                                          relação contratual. É nesse momento que muitas vezes são adotadas as dark
133
                                                                                          patterns como estratégias mercadológicas.
                                                                                              Esse entendimento fica claro no trecho:




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                                          Como nem todos os contatos entre fornecedor e consumidor levam
                                                                                                          ao estabelecimento de relações contratuais, a transparência deve
                                                                                                          ser uma nova e necessária característica de toda manifestação
                                                                                                          pré-contratual do fornecedor no mercado, desde a sua publicida-
                                                                                                          de, vitrines, o seu marketing em geral, suas práticas comerciais,
                                                                                                          aos contratos ou às condições gerais contratuais que pré-redige,
                                                                                                          às informações que seus prepostos e representantes prestam etc.
                                                                                                          o que bem demonstra a abrangência do novo mandamento (MAR-
                                                                                                          QUES, 2019, p. 819).

                                                                                              Sob essa ótica, o CDC, no seu artigo 6°, inciso III, prevê o direito básico de o
                                                                                          consumidor ter “a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos
                                                                                          e serviços, com especificação correta de quantidade, características, compo-
                                                                                          sição, qualidade, tributos incidentes e preço, bem como sobre os riscos que
                                                                                          apresentem” (BRASIL, 1990).
                                                                                              Dizer que a informação deve ser adequada significa que ela deve ser com-
                                                                                          pleta. Já dizer que a informação deve ser clara é no sentido de que ela deve
                                                                                          ser compreendida facilmente pelo consumidor (GOMES, 2016, p. 55). O uso
                                                                                          de uma linguagem simples (A LINGUAGEM, s.d.), por exemplo, é um excelente
                                                                                          recurso para que a informação prestada seja verdadeiramente clara.
                                                                                              Trata-se de direito de o consumidor ter todas as informações relevantes
                                                                                          para aquela futura contratação, começando pelas informações sobre as ca-
                                                                                          racterísticas do produto ou do serviço e passando pelo conteúdo do próprio
                                                                                          contrato (MARQUES, 2019, p. 815).
                                                                                              No tocante às informações sobre os preços de produtos e serviços, dis-
                                                                                          ciplinadas pelo Decreto 5.903/2006 (BRASIL, 2006), a necessidade de infor-
                                                                                          mações adequadas e claras significa que devem ser prestadas com correção,
                                                                                          clareza, precisão, ostensividade e legibilidade. Aponto para o mandamento
                                                                                          legal da clareza, que impõe que as informações devem ser compreendidas fa-




2022 					
                                                                                          cilmente e de imediato pelo consumidor, sem que haja qualquer necessidade
                                                                                          de interpretação ou cálculo nem abreviações ou termos que dificultem a sua
                                                                                          compreensão (MAGRO, 2021, p. 4069).
                                                                                              O Decreto 7.962/2013 (BRASIL, 2013) igualmente dispõe sobre o dever de
                                                                                          informação previsto no CDC, mas vai além e exige informação clara e adequa-
                                                                                          da do fornecedor.
                                                                                              Tal medida merece aplausos, pois os marketplaces têm vários fornece-
134
                                                                                          dores diferentes, de locais distintos. O consumidor deve ser informado com
                                                                                          quem é realizada aquela contratação, até mesmo porque a dinâmica de uma




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          eventual devolução é diferente quando os fornecedores não são o próprio we-
                                                                                          bsite acessado.
                                                                                              Seus objetivos são trazer uma transparência ainda maior ao consumidor
                                                                                          (LOSSIO, 2021, p. 139), mitigar eventuais abusos por parte dos fornecedores
                                                                                          e permitir que os consumidores exerçam seus direitos validamente, inclusive
                                                                                          com a defesa em juízo se for preciso (MAGRO, 2021, p. 406).
                                                                                              É notório que o CDC previu uma série de novos deveres para o fornecedor
                                                                                          que faz uso de publicidade no mercado como estratégia comercial e de incita-
                                                                                          ção ao consumo. Dentre esses deveres está o dever de “veracidade especial”
                                                                                          segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (STJ), que determina
                                                                                          que, muito embora o fornecedor não seja obrigado a trazer nenhuma informa-
                                                                                          ção precisa na sua publicidade, caso o faça e traga alguma informação sobre
                                                                                          o produto ou serviço ou sua qualidade ou preço, quantidade, riscos etc., essa
                                                                                          informação deve ser verdadeira (MARQUES, 2019, p. 837).
                                                                                              Isso ocorre porque já existe vínculo entre as partes mesmo antes da cele-
                                                                                          bração da relação obrigacional, ainda que esse dever de conduta seja apenas
                                                                                          cooperar, informar, não inviabilizar o negócio. São os ditos deveres anexos à
                                                                                          relação jurídica (MARQUES, 2019, p. 835).
                                                                                             Logo, fica clara o quão importante é a observância do dever de informação
                                                                                          para as relações de consumo e como o uso das dark patterns retira a clareza
                                                                                          das informações prestadas ao consumidor, inclusive induzindo-o a comporta-
                                                                                          mentos que naturalmente não adotaria, violando, assim, seus direitos.

                                                                                             2.3 Proteção contra práticas abusivas
                                                                                              Vale lembrar que também há uma proteção expressa do consumidor con-
                                                                                          tra práticas abusivas do mercado de consumo no art. 6°, inciso IV do CDC. Ela
                                                                                          engloba práticas abusivas por meio da publicidade, de práticas comerciais ou
                                                                                          de cláusulas contratuais (GOMES, 2016, p. 56).




2022 					
                                                                                              Dispõe o CDC: “São direitos básicos do consumidor: [...]IV - a proteção con-
                                                                                          tra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou des-
                                                                                          leais, bem como contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas no forneci-
                                                                                          mento de produtos e serviços” (BRASIL, 1990).
                                                                                             Segundo a doutrina as normas que vedam as cláusulas e práticas abusivas
                                                                                          buscam restabelecer o equilíbrio da relação, da força da vontade e das expec-
                                                                                          tativas legítimas, o que igualmente compensaria a vulnerabilidade fática do
135
                                                                                          consumidor (BENJAMIN, 2009, p. 59-60).
                                                                                              Para o eminente ministro Antônio Hermam V. Benjamim (2009, p. 216-217)




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          a prática abusiva em sentido amplo pode ser compreendida como a “descon-
                                                                                          formidade com os padrões mercadológicos de boa conduta em relação ao
                                                                                          consumidor”. Porém, “[...] prática abusiva no Código é apenas aquela que, de
                                                                                          modo direto e no sentido vertical da relação de consumo (do fornecedor e do
                                                                                          Consumidor), afeta o bem-estar do consumidor”.
                                                                                              Sendo assim, pelo conceito do próprio criador da expressão Harry Brignull,
                                                                                          as dark patterns enquanto truques usados em sites e aplicativos que fazem o
                                                                                          usuário fazer coisas que eles não tinham a intenção, tal como comprando ou
                                                                                          se inscrevendo em algo (tradução livre) (BRIGNULL, s.d.), podem ser conside-
                                                                                          radas práticas abusivas do fornecedor.
                                                                                              Até mesmo porque vale lembrar que o rol de práticas abusivas trazido no
                                                                                          CDC é meramente exemplificativo de acordo com a doutrina dominante, algo
                                                                                          que não poderia ser diferente por conta das inúmeras mudanças no mercado
                                                                                          de consumo e sua extrema rapidez (BENJAMIN, 2009, p. 218).

                                                                                                2.4 Princípio da confiança
                                                                                              Por último temos o princípio da confiança, que, apesar de não ser previs-
                                                                                          to expressamente no CDC, é considerado pela doutrina como um “princípio
                                                                                          implícito” que permeia todo o ordenamento (SCHMIDT NETO, 2019, p. 195) ou
                                                                                          “um dos mais importantes princípios do direito privado” (MIRAGEM, 2013, p.
                                                                                          229) ou, ainda, “uma irradiação normativa da boa-fé e [...] ligado diretamente
                                                                                          ao princípio da transparência” (LIMA, 2014).
                                                                                              A ideia genérica de confiança enquanto convicção ou segurança em re-
                                                                                          lação a alguma coisa ou crença na retidão moral, no caráter e na lealdade de
                                                                                          uma outra pessoa (CONFIANÇA, 2021) pode ou não merecer proteção no nos-
                                                                                          so ordenamento jurídico. Isso porque se protege a confiança legítima, ou seja,
                                                                                          a confiança justificada pelas circunstâncias e, ao fazê-lo, protege-se igual-
                                                                                          mente as legítimas expectativas (SCHMIDT NETO, 2019)8.




2022 					
                                                                                              A confiança legítima também justifica a vinculabilidade das partes à rela-
                                                                                          ção jurídica porque é a confiança ou será a causa da contratação ou ao menos
                                                                                          representará uma influência decisiva para ela (SCHMIDT NETO, 2019).




                                                                                          8. No direito comparado, a doutrina elenca alguns elementos que aferem a legitimidade da expectativa, tais como: (i)
                                                                                          confiança ter sido despertada pela conduta alheia, (ii) ser justificada, (iii) ter ocorrido uma espécie de “investimento de
                                                                                          confiança”, e (iv) ter sido frustrada a expectativa criada. (SCHMIDT NETO, 2019, p 203).
                                                                                              O problema é que vivemos uma crise de legitimação ou de confiança cuja
136
                                                                                          origem seria a terceira revolução industrial e a globalização da economia, pois
                                                                                          estas trouxeram uma nova forma de consumir, mais rápida, mais impessoal,




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          sem barreiras territoriais a partir de uma produção mundial, sem fronteiras e
                                                                                          de um meio virtual sempre conectado (BENJAMIN, 2009, p. 39).
                                                                                              Há um aprofundamento ainda maior da crise de confiança quando se trata
                                                                                          de comércio eletrônico, uma vez que:

                                                                                                         Como toda contratação a distância, o comércio eletrônico causa
                                                                                                         certo receio diante da impossibilidade de tocar ou visualizar o ob-
                                                                                                         jeto da relação negocial, A impessoalidade dessa forma de contra-
                                                                                                         tação projeta a relevância da confiança para um nível ainda maior
                                                                                                         do que nos contratos tradicionais. Não se pode mais imaginar uma
                                                                                                         relação interpessoal no mundo virtual ´sem que haja um mínimo de
                                                                                                         colaboração entre as partes´ (SCHMIDT NETO, 2019, p. 211).

                                                                                              Por isso a doutrina aponta para uma tendência de se mitigar a importância
                                                                                          do princípio da autonomia da vontade em prol do princípio da confiança, prin-
                                                                                          cipalmente nesse contexto de massificação das relações, de despersonaliza-
                                                                                          ção e de anonimato (SCHMIDT NETO, 2019, p. 199).
                                                                                              Como o princípio da proteção da confiança legítima vai além e valora o re-
                                                                                          sultado prático, se abusivo ou não, e não mais apenas a conduta das partes, ao
                                                                                          privilegiá-lo mitigar-se-ia o aprofundamento da posição de vulnerabilidade do
                                                                                          consumidor, ao menos parcialmente (BENJAMIN, 2009, p. 39).
                                                                                               Diante do exposto, a utilização de padrões obscuros em aplicações online
                                                                                          igualmente viola o princípio da confiança, pois frustra as legítimas expectati-
                                                                                          vas do consumidor ao induzi-lo a um comportamento não natural e que bene-
                                                                                          ficia, mormente, o fornecedor.

                                                                                          Considerações finais
                                                                                              A utilização de padrões obscuros ou dark patterns no design de websites e
                                                                                          aplicativos é, portanto, uma questão que transpassa os debates sobre a ética
                                                                                          e o mau uso pelo designer responsável pela aplicação. Trata-se de uma prática




2022 					
                                                                                          com repercussões jurídicas, especialmente em se tratando de contratações
                                                                                          pela internet envolvendo, de um lado, o consumidor e, de outro, o fornecedor.
                                                                                              Dentre as implicações jurídicas trazidas pelas dark patterns, abordamos
                                                                                          especificamente as questões acerca da vulnerabilidade eletrônica, do dever
                                                                                          de informação por parte do fornecedor, do direito básico do consumidor con-
                                                                                          tra práticas comerciais abusivas e, em derradeiro, do princípio da confiança.
                                                                                              Conclui-se que as dark patterns agravam o quadro de vulnerabilidade (a
137
                                                                                          eletrônica segundo parcela da doutrina) do consumidor, ferem o direito de in-
                                                                                          formação do consumidor e o princípio da confiança e se enquadram como uma




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          prática comercial abusiva, conduta esta rechaçada pelo nosso ordenamento
                                                                                          jurídico.
                                                                                              Dessa forma, entende-se como melhor caminho a necessária conscienti-
                                                                                          zação dos consumidores sobre essa prática, bem como a devida punição dos
                                                                                          fornecedores que insistem em utilizá-la. Somente com esse trabalho conjunto
                                                                                          de promoção à cidadania digital dos usuários consumidores e de penalização
                                                                                          para os fornecedores que descumprirem os mandamentos legais consumeris-
                                                                                          tas que haverá uma relação jurídica mais equilibrada e transparente entre os
                                                                                          sujeitos do mercado de consumo.

                                                                                          Referências
                                                                                          AGUIAR, Kareline Staut de. Visual Law: como a experiência do Direito pode ser apri-
                                                                                          morada. In: SOUZA, Bernardo de Azevedo e; OLIVEIRA, Ingrid Barbosa. Visual Law:
                                                                                          como os elementos visuais podem transformar o direito. 1 Edição. São Paulo: Thom-
                                                                                          son Reuters Brasil, 2021.

                                                                                          A LINGUAGEM SIMPLES. Comunica Simples, 2021. Disponível em: <https://comuni-
                                                                                          casimples.com.br/a-linguagem-simples/>. Acesso em 7 de janeiro de 2022.

                                                                                          A SPOTLIGHT ON DARK PATTERNS. Testimonium, 2021. Disponível em: <https://
                                                                                          testimonium.co/>. Acesso em 5 de janeiro de 2022.

                                                                                          BENJAMIN, Antônio Herman; MARQUES, Claudia Lima; BESSA, Leonardo Roscoe.
                                                                                          Manual de Direito do Consumidor. 2 ed. rev., atual. e ampl. São Paulo: Editora Revista
                                                                                          dos Tribunais, 2009.

                                                                                          BRIGNULL, Harry. Dark Patterns: inside the interfaces designed to trick you. Dis-
                                                                                          ponível em: <https://www.theverge.com/2013/8/29/4640308/dark-patterns-inside-
                                                                                          the-interfaces-designed-to-trick-you>. Acesso em 30 de dezembro de 2021.

                                                                                          ______. What are dark patterns? Disponível em: https://www.darkpatterns.org/.
                                                                                          Acesso em 5 de janeiro de 2022.




2022 					
                                                                                          CONFIANÇA. Dicio Dicionário Online de Português, 2021. Disponível em: <https://
                                                                                          www.dicio.com.br/confianca/>. Acesso em 3 de janeiro de 2022

                                                                                          COUTO, Ana. Dark Patterns em UX: uma interface entre o design e a proteção de da-
                                                                                          dos. Sem Processo, 2021. Disponível em: <https://www.semprocesso.com.br/post/
                                                                                          dark-patterns-ux-design-e-protecao-de-dados>. Acesso em 30 de dezembro de
                                                                                          2021.
                                                                                          DADOS DE ECOMMERCE NO BRASIL: CONFIRA OS PRINCIPAIS NÚMEROS DO
138
                                                                                          COMÉRCIO ELETRÔNICO. Resultados Digitais, 2021. Disponível em: <https://re-
                                                                                          sultadosdigitais.com.br/blog/dados-de-ecommerce-no-brasil/>. Acesso em 30 de




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          dezembro de 2021.

                                                                                          DELIBERATION OF THE RESTRICTED COMMITTEE NO. SAN-2021-023 OF 31 DE-
                                                                                          CEMBER 2021 CONCERNING GOOGLE LLC AND GOOGLE IRELAND LIMITED. CNIL,
                                                                                          2021. Disponível em: <https://www.cnil.fr/sites/default/files/atoms/files/delibera-
                                                                                          tion_of_the_restricted_committee_no._san-2021-023_of_31_december_2021_con-
                                                                                          cerning_google_llc_and_google_ireland_limited.pdf>. Acesso em 13 de abril de
                                                                                          2022.

                                                                                          GUIDELINES 3/2022 ON DARK PATTERNS IN SOCIAL MEDIA PLATFORM INTERFAC-
                                                                                          ES: HOW TO RECOGNISE AND AVOID THEM. EDPB, 2022. Disponível em: <https://
                                                                                          edpb.europa.eu/our-work-tools/documents/public-consultations/2022/guidelines-
                                                                                          32022-dark-patterns-social-media_en>. Acesso em 13 de abril de 2022.

                                                                                          GOMES, Nathália Stivalle. Direito do Consumidor. 1 ed. Salvador: Editora JusPodivm,
                                                                                          2016.

                                                                                          HELENA, Ligia. Rede mundial de computadores (o www!) completa 30 anos e ganha
                                                                                          homenagens. Claudia, 2019. Disponível em: <https://claudia.abril.com.br/sua-vida/
                                                                                          rede-mundial-de-computadores/>. Acesso em 1° de janeiro de 2022.

                                                                                          INFORMATION COMMISSIONER’S OPINION: DATA PROTECTION AND PRIVACY EX-
                                                                                          PECTATIONS FOR ONLINE ADVERTISING PROPOSALS. ICO, 2021. Disponível em:
                                                                                          <https://ico.org.uk/media/about-the-ico/documents/4019050/opinion-on-data-pro-
                                                                                          tection-and-privacy-expectations-for-online-advertising-proposals.pdf>. Acesso
                                                                                          em 13 de abril de 2022.

                                                                                          INTERFACE INTERFERENCE. UXP Dark Patterns, 2018. UXP Dark Patterns, c2022.
                                                                                          Disponível   em:   <https://darkpatterns.uxp2.com/patterns-2/interface-interfer-
                                                                                          ence/>. Acesso em 30 de dezembro de 2021.

                                                                                          KOVACS, Leandro. O que é dark pattern em aplicativos e sites? 5 exemplos. Tecno-
                                                                                          blog, s.d. Disponível em: <https://tecnoblog.net/responde/o-que-e-dark-pattern-




2022 					
                                                                                          em-aplicativos-e-sites-5-exemplos/>. Acesso em 30 de dezembro de 2021.

                                                                                          LIMA, Maria Renata Barros de. A vulnerabilidade do consumidor no e-commerce. Jus,
                                                                                          2013. Disponível em: <https://jus.com.br/artigos/24601/a-vulnerabilidade-do-con-
                                                                                          sumidor-no-e-commerce>. Acesso em 2 de janeiro de 2021.
                                                                                          LIMA, Rafaela Silva. A Relação Jurídica de consumo em consonância com o Princípio
139
                                                                                          da Confiança. Jus, 2014. Disponível em: <https://jus.com.br/artigos/33939/a-rela-
                                                                                          cao-juridica-de-consumo-em-consonancia-com-o-principio-da-confianca>. Acesso




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          em 3 de janeiro de 2021.

                                                                                          LÓSSIO, Claudio Joel Brito. Manual Descomplicado de Direito Digital: Guia para
                                                                                          Profissionais do Direito e da Tecnologia. 2 ed. rev., atual. e ampl. São Paulo: Editora
                                                                                          JusPodivm, 2021.

                                                                                          MAGRO, Américo Ribeiro; SOUZA, Landolfo Andrade de. Manual de Direito Digital. 1
                                                                                          ed. Salvador: Editora JusPodivm, 2021.

                                                                                          MARQUES, Claudia Lima. Contratos no Código de Defesa do Consumidor: o novo re-
                                                                                          gime das relações contratuais. 9. ed. rev. e atual. São Paulo: Thomson Reuters Brasil,
                                                                                          2019.

                                                                                          MEYER, David. France cracks down on dark patterns, fining Google and Facebook
                                                                                          nearly $240 million for manipulative cookie tricks. Fortune, 2022. Disponível em:
                                                                                          <https://fortune.com/2022/01/06/france-cookie-law-facebook-google/>. Acesso
                                                                                          em 13 de abril de 2022.

                                                                                          MIRAGEM, Bruno Nubens Barbosa. Curso de Direito do Consumidor. 4 ed. rev., atual.
                                                                                          e ampl. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2013.

                                                                                          MORAES, Paulo Valério Dal Pai. Código de Defesa do Consumidor O princípio da vul-
                                                                                          nerabilidade-. Porto Alegre: Síntese, 1999.

                                                                                          NICOLL, Alyssa. Dark Patterns in UX. Progress Telerik, 2020. Disponível em: <https://
                                                                                          www.telerik.com/blogs/dark-patterns-ux>. Acesso em 30 de dezembro de 2021.

                                                                                          O QUE É DARK PATTERN UX E PORQUÊ EVITÁ-LO. Homem Máquina, 2020. Disponível
                                                                                          em: <https://www.homemmaquina.com.br/o-que-e-dark-pattern-ux-e-porque-evi-
                                                                                          ta-lo/>. Acesso em 30 de dezembro de 2021.

                                                                                          POP-UP. Infopédia Dicionários Porto Editora, c2003-2022. Disponível em: <https://
                                                                                          www.infopedia.pt/dicionarios/lingua-portuguesa/pop-up>. Acesso em 7 de janeiro
                                                                                          de 2022.




2022 					
                                                                                          SAIBA COMO FUNCIONA UM ALGORITMO E CONHEÇA OS PRINCIPAIS EXEM-
                                                                                          PLOS EXISTENTES NO MERCADO. Rockcontent, 2021. Disponível em: <https://rock-
                                                                                          content.com/br/blog/algoritmo/>. Acesso em 30 de dezembro de 2021.

                                                                                          SCHMIDT NETO, André Perin. Contratos na sociedade de consumo: vontade e confi-
                                                                                          ança. 2 ed. rev. e atual. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2019
                                                                                          SHAPING CHOICES IN THE DIGITAL WORLD FROM DARK PATTERNS TO DATA
140
                                                                                          PROTECTION: THE INFLUENCE OF UX/UI DESIGN ON USER EMPOWERMENT. IP
                                                                                          REPORTS INNOVATION AND FORESIGHT N°06. LINC.CNIL, 2019. Disponível em:




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          <https://linc.cnil.fr/sites/default/files/atoms/files/cnil_ip_report_06_shaping_
                                                                                          choices_in_the_digital_world.pdf >. Acesso em 13 de abril de 2022.

                                                                                          SILVEIRA, Daniel. Pandemia faz triplicar número de brasileiros que compram produtos
                                                                                          domésticos pela internet, diz Serasa. G1, 2020. Disponível em: <https://g1.globo.com/
                                                                                          economia/noticia/2020/10/20/pandemia-faz-mais-brasileiros-comprarem-produ-
                                                                                          tos-domesticos-pela-internet-aponta-serasa.ghtml>. Acesso em 30 de dezembro
                                                                                          de 2021.

                                                                                          SIQUEIRA, André. Call to Action: tudo o que você precisa saber sobre CTA. Resulta-
                                                                                          dos Digitais, 2020. Disponível em: <https://resultadosdigitais.com.br/blog/tudo-so-
                                                                                          bre-call-to-action/>. Acesso em 9 de janeiro de 2022.

                                                                                          SOUZA, Natan. O que é Dark Pattern UX e até onde deveríamos ir. Dicas UX, s.d. Di-
                                                                                          sponível em: <https://www.dicasux.com.br/ux/o-que-e-dark-patterns-ux/>. Acesso
                                                                                          em 30 de dezembro de 2021.

                                                                                          TARDELLI, Andre. Dark Patterns em UX: Conhecendo os padrões obscuros das inter-
                                                                                          faces. Alura, 2020. Disponível em: <https://www.alura.com.br/artigos/dark-patterns-
                                                                                          em-ux>. Acesso em 30 de dezembro de 2021.

                                                                                          TAXA DE CONVERSÃO: O QUE É E COMO CALCULAR? Resultados Digitais, 2020.
                                                                                          Disponível em: <https://resultadosdigitais.com.br/blog/o-que-taxa-de-conversao/>.
                                                                                          Acesso em 5 de janeiro de 2022.

                                                                                          UX DO MAL: 5 EXEMPLOS DE DARK PATTERNS PARA FICAR DE OLHO. Digital
                                                                                          House, 2021. Disponível em: <https://www.digitalhouse.com/br/blog/dark-patterns>.
                                                                                          Acesso em 30 de dezembro de 2021.

                                                                                          VARGAS, Mariana. Dark Patterns nas aplicações que usamos todos os dias. UX Col-
                                                                                          lective BR, 2021. Disponível em: <https://brasil.uxdesign.cc/dark-patterns-nas-apli-
                                                                                          cacoes-que-usamos-todos-os-dias-f7a17f3afd85>. Acesso em 30 de dezembro de
                                                                                          2021.




2022 					
141




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                                                  7
                                                                                              Riscos a direitos
                                                                                                   e liberdades
                                                                                          fundamentais como
                                                                                            baliza da proteção
                                                                                            de dados pessoais
                                                                                                   Rafael Rocha Pessoa




2022 					
                                                                                                                                                                                           Rafael Rocha Pessoa1
142

                                                                                          Sumário: Introdução. 1. O risco como um elemento inerente ao tratamento de dados




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          pessoais. 1.1. Visão prática sobre o conceito de risco em proteção de dados. 1.2. A re-
                                                                                          gulação do instrumento para a avaliação do risco em proteção de dados. 2. A tutela
                                                                                          dos direitos e liberdades fundamentais. 2.1. A baliza da proteção de dados baseada
                                                                                          na aferição de risco a direitos e liberdades fundamentais. 2.2. O direito à proteção
                                                                                          de dados pessoais como um direito fundamental autônomo. Considerações finais.
                                                                                          Referências.


                                                                                          Introdução
                                                                                              O surgimento de diferentes normas relacionadas à privacidade e à pro-
                                                                                          teção de dados pessoais nas últimas décadas trouxe consigo uma crescente
                                                                                          noção na sociedade sobre a relevância da adequada proteção e uso de infor-
                                                                                          mações sobre pessoas naturais. Em uma camada mais superficial, tal noção
                                                                                          faz com que as pessoas tenham cada vez mais expectativa de que seus dados
                                                                                          sejam mantidos em segurança, com a promessa de confidencialidade, e sejam
                                                                                          acessados apenas por pessoas e organizações que efetivamente precisem
                                                                                          acessá-los.
                                                                                              Embora a segurança da informação seja um pilar de fundamental relevân-
                                                                                          cia para a efetiva proteção de dados pessoais, a inobservância de outras ques-
                                                                                          tões aparentemente menos tangíveis aos titulares – e que vão além da organi-
                                                                                          zação da segurança implementada pelos agentes de tratamento – podem, em
                                                                                          situações específicas, expor titulares de dados a riscos e danos relevantes,
                                                                                          independentemente do uso dos mais avançados padrões de segurança, so-
                                                                                          bretudo em uma realidade cada vez mais movida a dados. É nesse sentido que,
                                                                                          no bojo dos mais avançados textos normativos relacionados ao tema, a tutela
                                                                                          adequada dos direitos e liberdades fundamentais se mostra tão relevante.
                                                                                              A forma como o conjunto de normas relacionadas à proteção de dados en-
                                                                                          capsula a proteção dos direitos e liberdades fundamentais está atrelada à no-
                                                                                          ção de que tais direitos e liberdades podem estar expostos a riscos relevantes




2022 					
                                                                                          1. Advogado com dez anos de experiência em temas na intersecção entre direito e tecnologia, graduado em Direito pela
                                                                                          Universidade Presbiteriana Mackenzie, pós-graduando em Direito Digital pelo Instituto de Tecnologia e Sociedade do Rio
                                                                                          de Janeiro, candidato a LLM em Direito e Tecnologia na Tilburg University, especialista em Privacidade e Proteção de Dados
                                                                                          pelo Data Privacy Brasil, bem como em Propriedade Industrial, Gestão de Propriedade Intelectual e Direitos Autorais pela
                                                                                          Organização Mundial da Propriedade Intelectual (OMPI) e pela Harvard Law School. Membro da International Association of
                                                                                          Privacy Professionals (IAPP), designado como Fellow of Information Privacy (FIP) e certificado como um profissional espe-
                                                                                          cialista na legislação de proteção de dados da União Europeia (CIPP/E) e como um gestor de programas de privacidade
                                                                                          (CIPM).
                                                                                          no contexto do tratamento de dados pessoais. Ocorre que o conceito de risco
143
                                                                                          aplicado à proteção de direitos e liberdades fundamentais invariavelmente
                                                                                          exige do intérprete da norma um exercício complexo de reflexão sobre as mais




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          variadas possibilidades de ameaça aos direitos e liberdades das pessoas.
                                                                                              Evidentemente, tal reflexão depende da compreensão do intérprete sobre
                                                                                          quais são os direitos e as liberdades garantidas às pessoas no ordenamento
                                                                                          jurídico aplicável ao tratamento de dados realizado e como o uso de dados pes-
                                                                                          soais pode ameaçar tais direitos e liberdades. É justamente essa complexida-
                                                                                          de que pode dificultar que agentes de tratamento realizem avaliações preci-
                                                                                          sas e efetivamente alinhadas à legislação vigente, notadamente quando tais
                                                                                          agentes estiverem primariamente comprometidos com a mitigação de riscos
                                                                                          à sua própria atividade.
                                                                                              Na prática, essa complexa avaliação deve servir para produzir efeitos di-
                                                                                          retos na tomada de decisão de uma organização sobre o que ela pode ou não
                                                                                          fazer com dados pessoais, haja vista que, à luz da legislação brasileira, a efe-
                                                                                          tiva existência de riscos aos direitos e liberdades fundamentais pode, em de-
                                                                                          terminados casos, acabar por tornar uma atividade de tratamento de dados
                                                                                          pessoais ilegítima. Como então tomar as medidas necessárias ao efetivo cum-
                                                                                          primento das obrigações relacionadas à proteção de dados pessoais, garan-
                                                                                          tindo que, para além da verificação de requisitos de segurança e conformida-
                                                                                          de, direitos e liberdades individuais sejam compreendidos e adequadamente
                                                                                          respeitados?


                                                                                          1. O risco como um elemento inerente ao tratamento de da-
                                                                                          dos pessoais
                                                                                              O conceito de risco pode guardar diferentes significados em diferentes
                                                                                          contextos. Para os propósitos do presente estudo, interessa particularmente
                                                                                          o entendimento do significado do risco no âmbito da proteção de dados pes-
                                                                                          soais, risco este que pode se relacionar com diferentes resultados como con-
                                                                                          sequência do tratamento de dados pessoais, dentre os quais se destacam, de
                                                                                          um lado, o risco regulatório – tomado pelo agente de tratamento ao determinar




2022 					
                                                                                          como deve se dar o tratamento, visando à não violação de suas obrigações
                                                                                          neste contexto – e, de outro, o risco aos direitos e liberdades fundamentais, as-
                                                                                          sumido pela pessoa natural ao ter seus dados pessoais tratados pelos agen-
                                                                                          tes de tratamento.
                                                                                            Na prática organizacional de empresas, é comum ver – especialmente em
                                                                                          momentos de transformação normativa e cultural, como o atual momento do
                                                                                          Brasil em vista da recente vigência plena da Lei nº 13.709/2018, a Lei Geral de
144
                                                                                          Proteção de Dados Pessoais (LGPD) – um enfoque quase que exclusivo com
                                                                                          relação à mitigação do risco regulatório. Tal abordagem privilegia o estabele-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          cimento de medidas técnicas e administrativas para evitar que a organização
                                                                                          viole as obrigações legais e regulatórias a ela aplicáveis, sobretudo com o ob-
                                                                                          jetivo de evitar a sua responsabilização.
                                                                                              Embora compreensível através das lentes de autopreservação do agen-
                                                                                          te de tratamento, tal abordagem predominantemente voltada à mitigação do
                                                                                          risco regulatório tem grande potencial de gerar um verdadeiro conflito com a
                                                                                          natureza das leis de proteção de dados. Isso porque referida abordagem, ao
                                                                                          invés de centralizar os esforços da organização na avaliação dos impactos de
                                                                                          suas atividades aos direitos dos titulares, privilegia tão somente uma aferição
                                                                                          do risco a que a organização está exposta – e que está disposta a assumir – em
                                                                                          vista da sua própria necessidade de cumprir e demonstrar cumprimento das
                                                                                          obrigações a ela impostas pela regulamentação.2
                                                                                              A contemplação quanto ao risco regulatório está, portanto, ligada ao inte-
                                                                                          resse da organização em cumprir deveres formais que a auxiliem na demons-
                                                                                          tração – seja proativa, com o estabelecimento de evidência de seus esforços,
                                                                                          seja reativa, em caso de questionamento sobre sua conduta – de tal cumpri-
                                                                                          mento. Trata-se de abordagem que deriva de expresso requisito legal previsto
                                                                                          na LGPD,3 mas que abarca apenas uma fração – mais formal do que material
                                                                                          – da efetiva responsabilidade assumida pelo agente de tratamento.
                                                                                                É exatamente neste sentido que Gomes (2020, p. 259) tece sua crítica:

                                                                                                                  Avaliar riscos se transformou numa tarefa pura e simples de checar
                                                                                                                  conformidade com a Lei, avaliando se as operações de tratamento
                                                                                                                  de dados possuem base legal, se elas atendem aos princípios, se
                                                                                                                  os dados estão sendo eliminados ao final do tratamento, tudo isso,
                                                                                                                  para mitigar o risco de sanções e para demonstrar accountability.
                                                                                                                  Ou seja, uma empreitada muito mais voltada ao risco (regulatório)
                                                                                                                  da organização que trata dados pessoais, do que um exercício de
                                                                                                                  mensuração dos possíveis efeitos adversos para o titular dos da-
                                                                                                                  dos.




2022 					
                                                                                          2. Neste sentido, ver GOMES (2020, p. 246).

                                                                                          3. LGPD, artigo 6º, X: “responsabilização e prestação de contas: demonstração, pelo agente, da adoção de medidas eficazes
                                                                                          e capazes de comprovar a observância e o cumprimento das normas de proteção de dados pessoais e, inclusive, da eficácia
                                                                                          dessas medidas.”
                                                                                              No entanto, embora a contemplação do risco regulatório inerente à ati-
145
                                                                                          vidade de tratamento de dados pessoais seja uma realidade que invariavel-
                                                                                          mente modula a tomada de medidas dentro de uma organização, é certo que




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          o propósito de se garantir direitos sobre dados pessoais está muito mais in-
                                                                                          trinsecamente relacionado à proteção da pessoa natural – titular dos dados – e
                                                                                          não dos interesses organizacionais do agente de tratamento.4 Isso porque, ao
                                                                                          fim e ao cabo, o próprio risco regulatório assumido pelo agente de tratamento
                                                                                          só existe em razão da existência do próprio risco que suas atividades podem
                                                                                          causar aos titulares dos dados tratados. Assim, tem-se que, pela ótica da pro-
                                                                                          teção de dados, caso não houvesse risco aos titulares, tampouco haveria risco
                                                                                          ao agente de tratamento.
                                                                                              Feita esta necessária distinção quanto à natureza do risco mais relevante
                                                                                          à disciplina da proteção de dados pessoais, resta entender o que os agentes
                                                                                          de tratamento devem, de fato, considerar ao avaliar os potenciais impactos de
                                                                                          suas atividades de tratamento de dados. Para fazê-lo, é necessário primeiro
                                                                                          entender do que se tratam os riscos aos titulares no âmbito da proteção de
                                                                                          dados e como estes riscos podem ser avaliados.

                                                                                             1.1 Visão prática sobre o conceito de risco em proteção
                                                                                          de dados
                                                                                              Como muito bem sintetizado por Gellert (2017, p. 2), pode-se afirmar, para
                                                                                          os propósitos do presente estudo, que o risco tem dois significados – um de
                                                                                          ordem vernacular e outro de ordem técnica. No sentido vernacular, o risco se
                                                                                          refere a um possível perigo futuro; já no técnico, o risco assume uma noção
                                                                                          dupla vinculada à previsão de eventos futuros e à tomada de decisões basea-
                                                                                          da nos resultados de tal previsão. Partindo dessa premissa, conclui-se que o
                                                                                          agente de tratamento deve ser capaz de não só tomar decisões sobre o trata-
                                                                                          mento de dados que realizará – consequência lógica do próprio ato de tratar
                                                                                          dados –, como também ser capaz de, previamente à tomada dessas decisões,
                                                                                          prever possíveis eventos futuros decorrentes do tratamento que realizará.
                                                                                              Evidencia-se, nesse contexto, um dever que vai muito além de examinar




2022 					
                                                                                          a norma vigente e avaliar se as práticas adotadas pelo agente de tratamento
                                                                                          a ela se adequam do ponto de vista formal – razão pela qual a crítica à visão




                                                                                          4. O aparente conflito entre os dois objetivos de um agente de tratamento com relação à aferição de riscos (regulatórios e
                                                                                          aos titulares) também foi objeto de crítica no trabalho de QUELLE (2015).
                                                                                          organizacional que se limita a antever e prevenir riscos regulatórios se faz ne-
146
                                                                                          cessária. O dever maior do agente está, portanto, centralizado na necessidade
                                                                                          de diligenciar para (i) prever eventos futuros que exponham o titular de dados




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          a situações que impliquem ameaça aos seus direitos e liberdades fundamen-
                                                                                          tais; e (ii) tomar decisões com relação a tais situações, sobretudo com vistas à
                                                                                          minimização das eventuais ameaças identificadas.
                                                                                              Naturalmente, a diligência demandada do agente de tratamento será in-
                                                                                          variavelmente subjetiva, na medida em que caberá ao próprio agente fazer as
                                                                                          avaliações de risco necessárias para satisfazer de forma adequada os requi-
                                                                                          sitos legais aplicáveis. No entanto, apesar de natural, a subjetividade de tais
                                                                                          análises pode trazer consequências desconhecidas aos direitos e liberdades
                                                                                          que as leis de proteção de dados visam tutelar, sobretudo se o agente de trata-
                                                                                          mento aplicar metodologia de avaliação de riscos que se mostre incompatível
                                                                                          com a necessária tutela de tais direitos e liberdades fundamentais – desfecho
                                                                                          provável caso o agente de tratamento centralize seus esforços apenas na afe-
                                                                                          rição do risco regulatório.
                                                                                              A complexidade deste conflito é potencializada em virtude do amplamen-
                                                                                          te disseminado modelo de metarregulação observado na normatização da
                                                                                          proteção de dados pessoais.5 Referido modelo surge em razão da impossibi-
                                                                                          lidade de se estabelecer regulamentação efetiva ex ante a todo e qualquer
                                                                                          cenário onde possa vir a existir ameaça ao direito tutelado, assim permitindo
                                                                                          que autoridades reguladoras e entes regulados colaborem para a construção
                                                                                          do cenário regulatório, exercendo forças dentro de suas respectivas compe-
                                                                                          tências outorgadas pelo próprio ordenamento.6 Como consequência, tem-se
                                                                                          que quanto mais os agentes de tratamento tenderem a subverter o verdadei-
                                                                                          ro conceito de avaliação de riscos em proteção de dados – tão somente sob o
                                                                                          viés do risco regulatório, por exemplo –, mais difícil será para desconstruir a
                                                                                          normalidade dessa subversão, o que certamente ocorrerá em detrimento dos
                                                                                          próprios direitos e liberdades cuja tutela se buscava com a regulação.
                                                                                              Parece, então, que o caminho a ser percorrido para garantir que os verda-
                                                                                          deiros objetivos da regulamentação da proteção de dados pessoais sejam al-




2022 					
                                                                                          cançados depende do consenso dos agentes reguladores e dos agentes regu-
                                                                                          lados quanto à forma adequada de avaliação do risco em proteção de dados.




                                                                                          5. Sobre o tema da metarregulação no âmbito da proteção de dados, ver BINNS (2017, p. 19-31).

                                                                                          6. Sobre o tema, ver ZANATTA (2017).
                                                                                          Felizmente, as mais modernas leis existentes sobre o tema – dentre as quais
147
                                                                                          está a LGPD – fornecem os contornos básicos para que a chegada a um con-
                                                                                          senso nesse sentido se torne uma tarefa um pouco mais factível.




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                            1.2 A regulação do instrumento para a avaliação do risco
                                                                                          em proteção de dados
                                                                                              Assumindo o papel de instrumento de maior relevância para a presente
                                                                                          análise,7 o relatório de impacto à proteção de dados pessoais (RIPD) é definido
                                                                                          na LGPD como a “documentação do controlador que contém a descrição dos
                                                                                          processos de tratamento de dados pessoais que podem gerar riscos às liber-
                                                                                          dades civis e aos direitos fundamentais, bem como medidas, salvaguardas e
                                                                                          mecanismos de mitigação de risco”.8 Em tese, tal instrumento deve possibili-
                                                                                          tar que agentes de tratamento possam realizar avaliações documentadas e
                                                                                          concretamente aprofundadas sobre contextos específicos de tratamento de
                                                                                          dados pessoais com o objetivo de (i) mapear eventuais riscos aos direitos e
                                                                                          liberdades dos titulares; e (ii) encontrar formas de mitigar tais riscos.
                                                                                              Embora as técnicas e metodologias para a elaboração de RIPDs ainda não
                                                                                          estejam completamente claras no cenário regulatório brasileiro,9 já existem
                                                                                          uma série de referenciais possíveis para a sua construção em linha com os
                                                                                          fundamentos e princípios da legislação brasileira. Talvez o melhor exemplo
                                                                                          neste sentido para o presente estudo seja o observado no contexto da União
                                                                                          Europeia, onde o conceito de relatório de impacto à proteção de dados já foi –e
                                                                                          continua sendo – objeto de ampla discussão e regulação.
                                                                                              O Regulamento (UE) 2016/679 – Regulamento Geral de Proteção de Dados
                                                                                          da União Europeia (GDPR, no acrônimo em inglês) foi, em sua origem, muito
                                                                                          mais prescritivo do que a LGPD na temática da avaliação de riscos decorren-
                                                                                          tes do tratamento de dados pessoais. O Data Protection Impact Assessment
                                                                                          (DPIA), é o instrumento designado pelo regulamento para ser usado quando




2022 					
                                                                                          7. Uma apertada, porém, detalhada síntese sobre o racional dos instrumentos relevantes ao tema pode ser vista em BINNS
                                                                                          (2017, p. 5-8).

                                                                                          8. LGPD, artigo 5º, XVII.

                                                                                          9. A edição de regulamentos e procedimentos relacionados ao RIPD é de competência da Autoridade Nacional de Proteção
                                                                                          de Dados (ANPD), de acordo com o artigo 55-J, XIII da LGPD. Por meio da Portaria nº 11 de 2021 (acessível em https://www.
                                                                                          in.gov.br/en/web/dou/-/portaria-n-11-de-27-de-janeiro-de-2021-301143313), a ANPD publicou a sua agenda regulatória
                                                                                          para o biênio 2021/2022 e inseriu a regulamentação do RIPD como uma das atividades a ser desenvolvida neste período.
                                                                                          Até o momento da elaboração deste artigo, foram realizadas reuniões técnicas para a discussão do tema (disponíveis em
                                                                                          https://www.youtube.com/watch?v=DZH8Vgk6jJU&list=PLWiiz1AbXMPbDyysswWaSNWwIekfuQIBv), mas não houve outros
                                                                                          avanços em termos de discussão acerca do conteúdo do instrumento normativo que será editado.
                                                                                          “um certo tipo de tratamento, em particular que utilize novas tecnologias e
148                                                                                       tendo em conta a sua natureza, âmbito, contexto e finalidades, for suscetível
                                                                                          de implicar um elevado risco para os direitos e liberdades das pessoas singu-
                                                                                          lares”.10




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                              O próprio artigo 35 do GDPR antecipa situações concretas em que o trata-
                                                                                          mento de dados pode, em regra, gerar riscos relevantes aos titulares, tal como
                                                                                          o tratamento realizado no âmbito de uma avaliação de aspectos pessoais de
                                                                                          pessoas naturais para a tomada de decisões que produzam efeitos jurídicos
                                                                                          sobre a pessoa avaliada ou que a afetem significativamente de forma similar.11
                                                                                          Tal situação se apresenta como hipótese em que o regulador reconheceu de
                                                                                          forma prévia o risco inerente aos direitos e liberdades das pessoas, a exem-
                                                                                          plo de situações em que uma pessoa poderia ter o seu acesso a determinada
                                                                                          oportunidade de trabalho ou concessão de crédito injustamente prejudicado
                                                                                          em razão do tratamento automatizado de dados e registros diversos sobre si,
                                                                                          como, por exemplo, informações sobre seus hábitos e comportamento de con-
                                                                                          sumo.12
                                                                                              Em qualquer caso, é particularmente relevante à presente análise reforçar
                                                                                          que, seja na legislação brasileira, seja na europeia, não existe obrigação que
                                                                                          sugira que agentes de tratamento devam elaborar RIPDs para toda e qualquer
                                                                                          atividade que depende de dados pessoais. Ao menos no contexto europeu, a
                                                                                          linha da necessidade de tal instrumento é traçada na probabilidade de que
                                                                                          determinado tratamento tem de causar alto risco aos direitos e liberdades de
                                                                                          pessoas naturais.13
                                                                                               Diferentemente da lógica construída até o momento na legislação brasilei-
                                                                                          ra, o GDPR ainda foi além e estabeleceu que, uma vez elaborado o RIPD, caso o
                                                                                          agente de tratamento verifique que, mesmo após tomadas as medidas dispo-
                                                                                          níveis para mitigar os riscos identificados, ainda existam altos riscos aos direi-
                                                                                          tos e liberdades fundamentais, a autoridade supervisora competente deve ser
                                                                                          previamente consultada quanto à realização do tratamento almejado.14




2022 					
                                                                                          10. GDPR, artigo 35.

                                                                                          11. GDPR, artigo 35.3(a).

                                                                                          12. A exemplo das situações examinadas em MONTEIRO (2018).

                                                                                          13. Nesse sentido, o Article 29 Working Party reforçou em suas diretrizes sobre o tema, ainda anteriormente à vigência do
                                                                                          GDPR, que tal característica dos RIPDs estaria relacionada à abordagem baseada em riscos (risk-based approach) prevista
                                                                                          no GDPR. Ver Article 29 Working Party Guidelines on Data Protection Impact Assessments (DPIA) and determining whether
                                                                                          processing is “likely to result in a high risk” for the purposes of Regulation 2016/679, revisada em 4 de outubro de 2017.

                                                                                          14. GDPR, Consideranda nº 84.
                                                                                              Embora no Brasil ainda não exista diretriz similar quanto aos gatilhos que
149
                                                                                          podem tornar necessária a elaboração de um RIPD, é possível extrair do texto
                                                                                          legal nacional a mesma intenção do texto europeu: proteger direitos e liber-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          dades fundamentais.15 Assim, para além da complexidade referente ao desen-
                                                                                          volvimento de uma metodologia para a avaliação de riscos relacionados ao
                                                                                          seu tratamento de dados pessoais, tal constatação invariavelmente remete o
                                                                                          intérprete da norma brasileira à necessidade de, no caso concreto, refletir so-
                                                                                          bre os possíveis impactos aos direitos e liberdades fundamentais das pessoas
                                                                                          impactadas por suas atividades.
                                                                                              Assim, considerando que o entendimento – sobre quais são e qual a rele-
                                                                                          vância – dos direitos e liberdades fundamentais pode estar, em muitos contex-
                                                                                          tos, desconectado dos propósitos de conformidade almejados por uma organi-
                                                                                          zação sujeita a obrigações relacionadas à proteção de dados pessoais, faz-se
                                                                                          necessário revisitar o significado de tais direitos, contextualizando-os à luz do
                                                                                          direito à proteção de dados pessoais.


                                                                                          2. A tutela dos direitos e liberdades fundamentais
                                                                                              Reflexões sobre direitos e liberdades fundamentais evocam a ideia da
                                                                                          existência de uma hierarquia entre direitos, estipulada sobretudo em vista dos
                                                                                          diferentes valores de uma sociedade, subscritos em seus principais instru-
                                                                                          mentos normativos. No âmbito da União Europeia, é possível ver a sistemati-
                                                                                          zação dos direitos fundamentais na Carta de Direitos Fundamentais da União
                                                                                          Europeia.16 No Brasil, observa-se a Constituição Federal de 198817 (em maior
                                                                                          destaque em seu artigo 5º) trazendo uma longa relação de direitos e garantias
                                                                                          que refletem os valores aparentemente mais caros à sociedade, pavimentan-
                                                                                          do o caminho para o estabelecimento do ordenamento jurídico a partir do ra-
                                                                                          cional definido por tais direitos e garantias.
                                                                                              A discussão concreta sobre os direitos e liberdades fundamentais é ne-
                                                                                          cessária para uma compreensão constitucionalmente adequada do regimen-
                                                                                          to de proteção de dados brasileiro. Como anteriormente discutido, o foco das




2022 					
                                                                                          15. É o que se extrai da própria definição do RIPD, segundo o artigo 5º, XVII da LGPD.

                                                                                          16. Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia, acessível em https://www.europarl.europa.eu/charter/pdf/text_
                                                                                          pt.pdf - acesso em 9 de janeiro de 2022.

                                                                                          17. Constituição Federal da República Federativa do Brasil de 1988, acessível em http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
                                                                                          constituicao/constituicao.htm.
                                                                                          avaliações de risco do agente de tratamento de dados deve ser identificar (e
150
                                                                                          mitigar, conforme possível) eventuais ameaças aos direitos e liberdades das
                                                                                          pessoas impactadas pela atividade de tratamento a ser realizada. Assim, uma




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          análise de natureza constitucional deve ser realizada quando do planejamen-
                                                                                          to de uma atividade de tratamento de dados.
                                                                                              Na prática, isso significa dizer que devem ser previstos – e medidos – os
                                                                                          possíveis cenários em que uma pessoa possa vir a ter algum de seus direitos
                                                                                          indevidamente prejudicado como resultado do tratamento de dados pessoais.
                                                                                          Casos comuns neste sentido podem envolver situações como as que seguem:
                                                                                                   Discriminação: determinada organização pode decidir consultar regis-
                                                                                                   tros sobre as atividades de uma pessoa em uma rede social para inferir
                                                                                                   questões relacionadas ao seu posicionamento político e, com base em
                                                                                                   tal inferência, tomar decisão que afete substancialmente os interesses
                                                                                                   da pessoa, tal como desqualificá-la em um processo seletivo;18
                                                                                                   Supressão da liberdade de expressão: uma organização responsável
                                                                                                   por operar determinada aplicação de internet baseada em interações
                                                                                                   sociais da sua comunidade de usuários pode decidir implementar pro-
                                                                                                   cedimento automatizado para detectar certos padrões de linguagem
                                                                                                   utilizados nas mensagens dos usuários e, verificada a incidência em de-
                                                                                                   terminada regra pré-determinada na plataforma, realizar a eliminação
                                                                                                   sumária do conteúdo publicado;19
                                                                                                   Óbice ao livre desenvolvimento da personalidade: uma plataforma de
                                                                                                   compartilhamento de conteúdo audiovisual que implementar técnicas
                                                                                                   para identificar os padrões de uso da aplicação por seus usuários com a
                                                                                                   intenção de lhes apresentar conteúdo direcionado que, além de servir ao
                                                                                                   propósito de fazer com que os usuários interajam mais com a plataforma,
                                                                                                   também permitam um nível relevante de entendimento (e exploração) de
                                                                                                   gatilhos psicológicos e emocionais com base na interpretação da forma
                                                                                                   como os usuários utilizam a plataforma e seu conteúdo, situação que
                                                                                                   pode abrir espaço para que seja possível antecipar e influenciar senti-
                                                                                                   mentos e desejos com relação à percepção que seus usuários podem




2022 					
                                                                                          18. Neste caso, a atividade teria o potencial não só de violar o princípio da não-discriminação previsto na LGPD (artigo 6º,
                                                                                          IX), como também o direito fundamental à igualdade previsto no caput do artigo 5º da Constituição Federal. Além disso, a
                                                                                          medida também pode ter reflexos indevidos sobre o direito ao livre exercício do trabalho (Constituição Federal, artigo 5º,
                                                                                          XIII) e ao próprio direito social ao trabalho (artigo 6º, caput, Constituição Federal).

                                                                                          19. Tal medida é capaz de trazer evidentes riscos ao livre exercício da liberdade de expressão, direito fundamental
                                                                                          consagrado no artigo 5º, IV da Constituição Federal.
                                                                                                   ter de si mesmos e do mundo à sua volta, sobretudo quando os usuários
151
                                                                                                   da plataforma forem indivíduos mais suscetíveis a tal tipo de influência,
                                                                                                   como crianças, adolescentes e outros grupos vulneráveis.20




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                              Os casos exemplificados acima não têm qualquer pretensão de esgotar
                                                                                          as complexas avaliações sobre os riscos a direitos e liberdades fundamentais
                                                                                          que podem se mostrar necessárias na prática de uma organização, a depen-
                                                                                          der do contexto em que dados podem ser usados. Tais casos apenas ilustram
                                                                                          a constatação de que a preocupação do legislador não foi apenas no sentido
                                                                                          de fazer com que os agentes de tratamento tivessem que garantir a segurança
                                                                                          dos dados sob o seu controle, mas sobretudo que os agentes fossem compeli-
                                                                                          dos a avaliar que tipo de consequência o próprio tratamento dos dados poderia
                                                                                          trazer ao titular, ainda em uma situação em sequer exista risco relacionado à
                                                                                          segurança.
                                                                                              Ademais, cumpre notar que o próprio texto constitucional pátrio reconhe-
                                                                                          ce a não taxatividade do rol de direitos contido no seu artigo 5º, apontando
                                                                                          assim para a possibilidade da soma de outros direitos decorrentes do regime
                                                                                          e dos princípios constitucionais – bem como constantes de tratados interna-
                                                                                          cionais de direitos humanos ratificados pelo Brasil – ao status conferido por
                                                                                          referido dispositivo da Constituição.21
                                                                                               A conclusão que se pode extrair da dinâmica brevemente ilustrada acima,
                                                                                          é a de que o racional da proteção de dados está intrinsecamente relacionado à
                                                                                          tutela de direitos e liberdades fundamentais, sendo arguível que o pleno exer-
                                                                                          cício do direito à proteção de dados assume a função de meio para se garan-
                                                                                          tir a efetividade dos direitos fundamentais nas situações em que tais direitos
                                                                                          possam se ver ameaçados pelo uso de dados sobre uma pessoa. É justamente
                                                                                          nessa linha que argumenta Sarlet (2021, p. 29) ao dizer que “o direito à prote-
                                                                                          ção dos dados pessoais é inequivocamente fundamental também no sentido
                                                                                          material, pois – mesmo que se o considere como de natureza instrumental – ele
                                                                                          serve justamente à proteção de tais valores, princípios e direitos.”
                                                                                             Referida conclusão abre espaço, inclusive, para que o direito à proteção de
                                                                                          dados pessoais seja reconhecido pelo ordenamento como um direito funda-




2022 					
                                                                                          20. O risco ao livre desenvolvimento da personalidade neste caso é capaz de atingir aspectos íntimos da personalidade da
                                                                                          pessoa de forma deliberada e com o objetivo de potencializar o uso da plataforma em detrimento das emoções exploradas
                                                                                          e que, além de potencialmente inviabilizar o livre desenvolvimento da personalidade dos usuários da aplicação (um dos
                                                                                          fundamentos da LGPD – artigo 2º, VII), também pode esbarrar na própria dignidade da pessoa humana, um dos fundamentos
                                                                                          da Constituição Federal (artigo 1º, III).

                                                                                          21. Constituição Federal, artigo 5º, §2º.
                                                                                          mental. É nesse sentido que caminharam a União Europeia22 e o Brasil, como
152
                                                                                          verificaremos adiante neste estudo. Antes disso, porém, cabe adentrar no cer-
                                                                                          ne da presente discussão: superadas as questões instrumentais sobre a ava-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          liação de risco e, mais importante, compreendido o principal conceito de risco
                                                                                          em proteção de dados, qual deve ser a implicação prática da verificação da
                                                                                          efetiva existência de riscos aos direitos e liberdades fundamentais dos titula-
                                                                                          res dos dados por um agente de tratamento e, em que medida tal verificação
                                                                                          deve modular o tratamento por ele almejado?

                                                                                             2.1 A baliza da proteção de dados baseada na aferição de
                                                                                          risco a direitos e liberdades fundamentais
                                                                                              Analisando as disposições da LGPD, podem ser vistas menções esparsas
                                                                                          ao tema do RIPD, menções essas que não oferecem ao agente de tratamento
                                                                                          uma conclusão sobre o que fazer – ou deixar de fazer – com relação à atividade
                                                                                          de tratamento avaliada. Depreende-se, contudo, que ante à responsabilida-
                                                                                          de assumida pelos agentes de tratamento com relação à garantia do direito à
                                                                                          proteção de dados, as conclusões a que um RIPD permitir que o agente de tra-
                                                                                          tamento chegue devem subsidiar suas decisões sobre (i) manter o tratamento
                                                                                          de dados da forma como planejado; (ii) implementar medidas técnicas e admi-
                                                                                          nistrativas para mitigar os riscos aos titulares de modo a viabilizar a realização
                                                                                          do tratamento planejado; ou (iii) deixar de realizar a atividade de tratamento
                                                                                          caso os riscos identificados não possam ser adequadamente mitigados.
                                                                                              Neste tema, como já brevemente comentado neste artigo, o GDPR obriga
                                                                                          os agentes de tratamento a ele sujeitos a consultar a autoridade supervisora
                                                                                          caso uma avaliação de riscos realizada por meio de um RIPD tenha como resul-
                                                                                          tado, após a tomada das medidas mitigatórias adequadas, um risco alto aos
                                                                                          direitos e liberdades dos titulares.23 Mesmo assim, apesar de tal obrigação
                                                                                          não encontrar paralelo na legislação brasileira, é certo que cabe ao agente de
                                                                                          tratamento decidir sobre o tratamento que pode implicar riscos aos titulares.




2022 					
                                                                                          22. Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia, artigo 8º: 1. Todas as pessoas têm direito à protecção dos dados
                                                                                          de carácter pessoal que lhes digam respeito. 2. Esses dados devem ser objecto de um tratamento leal, para fins específicos
                                                                                          e com o consentimento da pessoa interessada ou com outro fundamento legítimo previsto por lei. Todas as pessoas têm o
                                                                                          direito de aceder aos dados coligidos que lhes digam respeito e de obter a respectiva rectificação. 3. O cumprimento destas
                                                                                          regras fica sujeito a fiscalização por parte de uma autoridade independente. Acessível em https://www.europarl.europa.eu/
                                                                                          charter/pdf/text_pt.pdf - acesso em 9 de janeiro de 2022.

                                                                                          23. GDPR, Considerando nº 84.
                                                                                              Assim, a tomada de decisão sobre o que fazer posteriormente à elabora-
153
                                                                                          ção do RIPD deve iniciar com uma reflexão sobre o que exatamente legitima
                                                                                          as atividades de tratamento analisadas, de modo a permitir que um exercício




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          de balanceamento entre a necessidade do tratamento e o risco ao titular seja
                                                                                          realizado. Pela perspectiva do agente de tratamento, isso significa garantir
                                                                                          que o tratamento almejado seja amparado por uma autorização legal adequa-
                                                                                          da – as chamadas bases legais para tratamento de dados pessoais, previstas
                                                                                          nos artigos 7º e 11 da LGPD.
                                                                                              Tem-se, portanto, que, caso determinado tratamento de dados implique
                                                                                          risco aos direitos e às liberdades dos titulares, porém seja necessário ao cum-
                                                                                          primento de uma obrigação imposta por uma disposição legal vigente,24 o
                                                                                          agente de tratamento se verá compelido a realizar o tratamento de igual for-
                                                                                          ma, em que pese existirem riscos aos direitos e liberdades fundamentais do
                                                                                          titular. Pode-se dizer, nesses casos, que o próprio legislador determinou pre-
                                                                                          viamente que o tratamento de dados imposto pela lei não implica, no âmbito
                                                                                          do ordenamento jurídico pátrio, risco desproporcional aos direitos e liberdades
                                                                                          fundamentais do titular. Tal situação, contudo, sequer exigiria do agente de
                                                                                          tratamento qualquer avaliação de riscos mais aprofundada, haja vista que o
                                                                                          agente está obrigado a cumprir as leis a ele aplicáveis.
                                                                                              Por outro lado, situação distinta seria observada caso o agente de tra-
                                                                                          tamento chegasse à conclusão de que o tratamento de dados almejado é le-
                                                                                          gitimado em razão da necessidade de se atender a um interesse legítimo. O
                                                                                          cuidado do legislador neste aspecto foi tamanho que referida hipótese au-
                                                                                          torizativa do tratamento de dados pessoais foi expressamente limitada pelos
                                                                                          direitos e liberdades fundamentais dos titulares,25 havendo inclusive previsão
                                                                                          específica na lei quanto à possibilidade de a ANPD solicitar do controlador um
                                                                                          RIPD quando o tratamento tiver como fundamento seu interesse legítimo.26
                                                                                          Deparado com esse tipo de conflito – entre os interesses legítimos do agente e
                                                                                          os direitos e liberdades do titular –, o agente de tratamento tem uma decisão-
                                                                                          -chave a ser tomada: definir se o tratamento poderá ou não realizado, e como.




2022 					
                                                                                          24. LGPD, artigo 7º, II e artigo 11, II, ‘a’.

                                                                                          25. LGPD, Art. 7º O tratamento de dados pessoais somente poderá ser realizado nas seguintes hipóteses: (...) IX - quando
                                                                                          necessário para atender aos interesses legítimos do controlador ou de terceiro, exceto no caso de prevalecerem direitos e
                                                                                          liberdades fundamentais do titular que exijam a proteção dos dados pessoais.

                                                                                          26. LGPD, artigo 10, §3º.
                                                                                              É diante deste conflito entre interesses e direitos que o agente de trata-
154
                                                                                          mento precisará, por conta própria, definir se os direitos e liberdades funda-
                                                                                          mentais dos titulares prevalecem sobre seus interesses. Nesse sentido, o Data




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          Privacy Brasil desenvolveu um robusto estudo sobre o exercício de balancea-
                                                                                          mento necessário à verificação da existência de um interesse legítimo em uma
                                                                                          série de casos concretos exemplificativos, em vista dos direitos e liberdades
                                                                                          dos titulares impactados em cada situação.27
                                                                                              Novamente trazendo o presente debate para a prática da operação de um
                                                                                          agente de tratamento, a título exemplificativo, pode-se dizer que, caso uma
                                                                                          empresa de locação de automóveis decida implementar processo para verifi-
                                                                                          car registros de ações judiciais nos quais seus pretensos clientes estejam ou
                                                                                          estiveram envolvidos com o objetivo de negar a prestação de seus serviços a
                                                                                          pessoas que tenham, segundo critérios exclusivos da empresa, histórico tido
                                                                                          como inaceitável pensando na manutenção da segurança da propriedade e
                                                                                          integridade de seus veículos, o tratamento dos dados relacionados às ações
                                                                                          judiciais teria grandes chances de ser ilegítimo para o contexto, por provavel-
                                                                                          mente prevalecerem os direitos e liberdades dos titulares.
                                                                                              No caso ilustrado, verificado o interesse da empresa em coletar dados
                                                                                          sobre seus pretensos clientes com o pretexto de conferir suposta segurança
                                                                                          material à sua operação, tal interesse pode se mostrar como altamente ques-
                                                                                          tionável em vista dos direitos e liberdades fundamentais de tais pessoas, à
                                                                                          luz dos princípios da isonomia e não discriminação previstos na Constituição
                                                                                          Federal, bem como em vista dos contornos legais aplicáveis à atividade eco-
                                                                                          nômica da empresa.28
                                                                                              A situação hipotética narrada apenas cuida de exemplificar a necessida-
                                                                                          de de exercícios de balanceamento entre interesses supostamente legítimos
                                                                                          de uma organização e os direitos e liberdades garantidas às pessoas impacta-
                                                                                          das pelas suas atividades. Como desfecho, tem-se que, será apenas median-
                                                                                          te a realização de análises efetivamente comprometidas com a identificação
                                                                                          dos riscos aos titulares no contexto do tratamento de dados pessoais é que o
                                                                                          agente de tratamento estará mais próximo de cumprir suas obrigações legais




2022 					
                                                                                          e regulatórias em proteção de dados.




                                                                                          27. BIONI, Bruno; KITAYAMA, Marina; RIELLI, Mariana. O Legítimo Interesse na LGPD: quadro geral e exemplos de aplicação.
                                                                                          São Paulo: Associação Data Privacy Brasil de Pesquisa, 2021. Acessível em https://conteudo.dataprivacy.com.br/ebook-
                                                                                          legitimo-interesse. Acesso em 9 de janeiro de 2022.

                                                                                          28. Artigos 4º, III, 6º, IV e 39, IX da Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor) e artigo 36, §3º, X e XI da Lei nº
                                                                                          12.529/2011.
155
                                                                                          3. O direito à proteção de dados pessoais como um direito
                                                                                          fundamental autônomo
                                                                                              Constatada a complexidade do necessário balanceamento entre as ativi-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          dades de tratamento de dados pessoais de uma organização e os direitos e li-
                                                                                          berdades dos titulares, para além de requisitos meramente formais, contribui
                                                                                          para o fortalecimento da perspectiva protetiva em relação ao titular dos da-
                                                                                          dos o avanço normativo com relação à elevação do status do direito à proteção
                                                                                          de dados ao patamar de um direito fundamental.
                                                                                              Após diversos movimentos nesse sentido no país, desde a existência de
                                                                                          teses que argumentavam sobre a existência de um direito fundamental à pro-
                                                                                          teção de dados pessoais implícito no texto constitucional (SARLET, 2021, p.
                                                                                          35-39), até a decisão do plenário do Supremo Tribunal Federal em que se reco-
                                                                                          nheceu a existência de um direito fundamental autônomo à proteção de dados
                                                                                          pessoais,29 em acréscimo ao já expressamente previsto direito à privacidade,30
                                                                                          enfim chegou-se, em fevereiro de 2022, na emenda à constituição que cuidou
                                                                                          de inserir o direito à proteção de dados pessoais como um direito fundamental
                                                                                          de forma expressa.31
                                                                                              Nesse contexto de evidente – e crescente – robustez do ordenamento em
                                                                                          benefício da proteção de direitos e liberdades fundamentais de forma asso-
                                                                                          ciada à proteção de dados pessoais, as avaliações de risco debatidas no pre-
                                                                                          sente artigo só se tornarão cada vez mais relevantes e necessárias. Parece
                                                                                          então que caberá à ANPD tomar as medidas que entender cabíveis para elu-
                                                                                          cidar os objetivos e parâmetros verdadeiramente esperados dos agentes de
                                                                                          tratamento quando da elaboração de RIPDs para viabilizar a realização deste
                                                                                          tipo de exercício de balanceamento.
                                                                                              Tal avanço regulatório se mostra, portanto, absolutamente essencial à ga-
                                                                                          rantia da proteção dos direitos de todas as pessoas naturais no ordenamento
                                                                                          jurídico brasileiro, contribuindo para a efetivação dos propósitos da legislação
                                                                                          sobre proteção de dados por meio de uma atuação educativa da ANPD, tanto
                                                                                          perante os agentes de tratamento, quanto perante a sociedade como um todo.




2022 					
                                                                                          29. Decisão do plenário do Supremo Tribunal Federal que confirmou a decisão monocrática de 17 de abril de
                                                                                          2020 da Ministra Rosa Weber na ADIn nº 6387. Disponível em https://redir.stf.jus.br/paginadorpub/paginador.
                                                                                          jsp?docTP=TP&docID=754357629. Acesso em 6 de janeiro de 2022.

                                                                                          30. Constituição Federal, artigo 5º, X.

                                                                                          31. Emenda Constitucional nº 115 de 10 de fevereiro de 2022. Disponível em http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
                                                                                          constituicao/Emendas/Emc/emc115.htm. Acesso em 16 de abril de 2022.
156
                                                                                          Considerações finais
                                                                                              Não há dúvidas de que, nos últimos anos, o direito à proteção de dados
                                                                                          pessoais alcançou posição de bastante destaque para a manutenção do Es-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          tado Democrático de Direito. Aos operadores do direito, faz-se necessário ter
                                                                                          efetivo comprometimento com a interpretação das normas vigentes em vista
                                                                                          de seus princípios e fundamentos, não sendo aceitável que a noção quanto à
                                                                                          proteção de dados seja limitada à verificação de padrões de segurança e che-
                                                                                          cklists de conformidade tão somente para garantir o atendimento de requisi-
                                                                                          tos formais.
                                                                                              É justamente diante dessa complexidade que o intérprete das normas deve
                                                                                          entender que a proteção de dados pessoais só pode ser garantida com uma
                                                                                          abordagem multidisciplinar – dentro e fora do Direito –, de modo que a lei seja
                                                                                          aplicada em sua integralidade.
                                                                                              Com isso, a conclusão lógica em relação ao tema examinado no presente
                                                                                          artigo deve ser a de que avaliar riscos em proteção de dados pode assumir, na
                                                                                          prática, diversas formas. Embora a diversidade de formas não seja necessaria-
                                                                                          mente prejudicial à tutela do direito à proteção de dados, é crucial que o agen-
                                                                                          te de tratamento esteja equipado com o conhecimento necessário para saber
                                                                                          distinguir referidas formas de avaliação de risco e direcionar seus esforços
                                                                                          de forma estratégica – de um lado, para não expor titulares a riscos com rela-
                                                                                          ção a seus direitos e liberdades fundamentais, e, de outro, para levar à frente
                                                                                          suas iniciativas de governança em privacidade, com foco em conformidade, e
                                                                                          conduzindo os diálogos necessários à organização sobre o risco regulatório
                                                                                          inerente à sua operação.

                                                                                          Referências
                                                                                          BINNS, Reuben. Data Protection Impact Assessments: A Meta-Regulatory Approach
                                                                                          in International Data Privacy Law, Vol. 7(1), 28 de abril de 2017. Disponível em https://
                                                                                          papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2964242. Acesso em 8 de janeiro
                                                                                          de 2022.

                                                                                          BIONI, Bruno; KITAYAMA, Marina; RIELLI, Mariana. O Legítimo Interesse na LGPD:




2022 					
                                                                                          quadro geral e exemplos de aplicação. São Paulo: Associação Data Privacy Brasil
                                                                                          de Pesquisa, 2021. Acessível em https://conteudo.dataprivacy.com.br/ebook-legiti-
                                                                                          mo-interesse. Acesso em 9 de Janeiro de 2022.

                                                                                          GELLERT, Raphaël. Understanding the notion of risk in the General Data Protection
                                                                                          Regulation, Computer Law & Security Review: The International Journal of Technol-
                                                                                          ogy Law and Practice (2017).
                                                                                          GOMES, Maria Cecília Oliveira. Entre o Método e a Complexidade: Compreendendo a
157
                                                                                          Noção de Risco na LGPD in Temas Atuais de Proteção de Dados. São Paulo: Thomson
                                                                                          Reuters Brasil, 2020. Coordenação Felipe Palhares.




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          MONTEIRO, Renato Leite. Existe um direito à explicação na Lei Geral de Proteção
                                                                                          de Dados do Brasil? Artigo estratégico #39 do Instituto Igarapé, dezembro de 2018.
                                                                                          Acessível em https://igarape.org.br/wp-content/uploads/2018/12/Existe-um-di-
                                                                                          reito-a-explicacao-na-Lei-Geral-de-Protecao-de-Dados-no-Brasil.pdf. Acesso em
                                                                                          8 de janeiro de 2022.

                                                                                          QUELLE, Claudia. Does the risk-based approach to data protection conflict with the
                                                                                          protection of fundamental rights on a conceptual level? Tilburg Law School Research
                                                                                          Paper. 15 de dezembro de 2015. Disponível em https://papers.ssrn.com/sol3/papers.
                                                                                          cfm?abstract_id=2726073. Acesso em 8 de janeiro de 2022.

                                                                                          SARLET, Ingo Wolfgang. Fundamentos Constitucionais: O Direito Fundamental à
                                                                                          Proteção de Dados in Tratado de Proteção de Dados Pessoais. Coordenadores: Danilo
                                                                                          Doneda [et al.]. Rio de Janeiro: Forense, 2021.

                                                                                          ZANATTA, Rafael. Proteção de dados pessoais como regulação do risco: uma nova
                                                                                          moldura teórica? I Encontro da Rede de Pesquisa em Governança da Internet, 14 de
                                                                                          novembro de 2017. Disponível em http://www.redegovernanca.net.br/public/confer-
                                                                                          ences/1/anais/ZANATTA,%20Rafael_2017.pdf. Acesso em 7 de janeiro de 2022.




2022 					
158




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                                                    8
                                                                                                 O consumidor e a
                                                                                          publicidade direcionada
                                                                                              on-line: uma análise
                                                                                              segundo a Lei Geral
                                                                                            de Proteção de Dados
                                                                                                         Pessoais
                                                                                                     Gabriela Brum Davoli




2022 					
                                                                                                                                                                                           Gabriela Brum Davoli1
159

                                                                                          Sumário: Introdução. 1. Uma análise principiológica do tratamento dos dados pes-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          soais para envio de publicidade direcionada.1.1. Finalidade, adequação, transparên-
                                                                                          cia e livre acesso. 1.2. Necessidade, qualidade dos dados e não discriminação. 1.3.
                                                                                          Segurança, prevenção, responsabilização e prestação de contas. 2. As bases legais
                                                                                          aplicáveis ao tratamento de dados para publicidade direcionada. 2.1. O fornecimen-
                                                                                          to do consentimento pelo titular. 2.2. O atendimento aos legítimos interesses do
                                                                                          controlador ou de terceiros e a aplicação da privacidade contextual. Considerações
                                                                                          finais. Referências.


                                                                                          Introdução
                                                                                              É cada vez mais comum nos depararmos com anúncios publicitários per-
                                                                                          sonalizados na internet. Isso é possível em função da (não mais tão) recente
                                                                                          implementação de ferramentas tecnológicas no ambiente on-line que auxi-
                                                                                          liam no rastreamento dos usuários e na consequente inferência dos seus inte-
                                                                                          resses e entrega de publicidade precisa. Um dos principais exemplos dessas
                                                                                          ferramentas são os cookies, que permitem saber com precisão, por exemplo,
                                                                                          por onde o mouse do usuário passou, em quais links ele clicou e quanto tempo
                                                                                          ficou em uma determinada página.
                                                                                              Essa entrega de mídia altamente personalizada necessariamente de-
                                                                                          manda o tratamento de um alto volume de dados pessoais e, considerando a
                                                                                          granularidade das informações sobre os padrões de navegação dos usuários,
                                                                                          bem como a correlação cirúrgica entre o produto anunciado e os interesses
                                                                                          do usuário impactado, é um tipo de publicidade que pode ser definida como
                                                                                          publicidade comportamental (BIONI, 2020, p. 17). Isso apenas é possível em
                                                                                          função do envolvimento de plataformas de mídia responsáveis pela cadeia
                                                                                          de tratamento dos dados, tais como Ad Networks, AdServers, Demand-Side
                                                                                          Platforms (DSPs), Exchange, Private Marketplace (PMP) e Sell-Side Platform
                                                                                          (SSPs) (RAMOS, 2021, p. 84 e 85). Essas plataformas trabalham em conjunto
                                                                                          para que ocorra uma espécie de leilão em tempo real (IAB Brasil, 2016, p. 92) e




2022 					
                                                                                          1. Advogada com mais de dois anos de experiência em direito digital, mídia, privacidade e proteção de dados pessoais.
                                                                                          Formada em ciências jurídicas e sociais pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul, pós-graduanda em direito digital
                                                                                          pelo Instituto de Tecnologia e Sociedade do Rio de Janeiro, candidata a LLM em Direito e Tecnologia na Tilburg University,
                                                                                          especialista em Privacidade e Proteção de Dados pelo Data Privacy Brasil e em direito digital pela Fundação Getúlio Vargas.
                                                                                          Certificada pelo IAB Brasil em Digital Fundamentals em 2020.
                                                                                          seja entregue para o usuário –em torno de 10 milissegundos2 –o conteúdo mais
160
                                                                                          relevante possível.
                                                                                              Tudo isso acontece no universo da chamada mídia programática (SILVEI-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          RA, MORISSO, 2018, p. 72), uma das grandes responsáveis pela redução de
                                                                                          custos em ações publicitárias (EVANS, 2009, p. 42) e consequentemente pelo
                                                                                          crescimento das vendas on-line3. Diversos são os materiais disponibilizados
                                                                                          on-line sobre o tema4, tendo em vista a sua relevância e alta complexidade.
                                                                                              Diante desse cenário, alguns são os desafios sob o aspecto de proteção de
                                                                                          dados pessoais, quando o assunto é a entrega de publicidade direcionada com-
                                                                                          portamental: (i) seja o cumprimento pelos agentes de tratamento de dados5
                                                                                          com os deveres decorrentes dos princípios da Lei Geral de Proteção de Dados
                                                                                          Pessoais (Lei nº 13.709/2018 ou LGPD) perante o titular dos dados6, tendo em
                                                                                          vista, por exemplo, que até mesmo especialistas que trabalham com a matéria
                                                                                          encontram problemas em rastrear todos os atores que atuam no processo de
                                                                                          entrega de conteúdo (OLIVEIRA, 2019, p. 59), (ii) seja a definição de qual é a
                                                                                          base legal adequada7 - e se há uma - para o tratamento dos dados pessoais que
                                                                                          possibilitam que os usuários sejam impactados com tamanha assertividade.
                                                                                              Dessa maneira, este artigo tem como objetivo fazer uma análise principio-
                                                                                          lógica do uso de dados pessoais, segundo a LGPD, para entrega de publicida-
                                                                                          de direcionada comportamental. Nesse sentido, será feita uma avaliação da
                                                                                          atividade de tratamento de dados pessoais considerando cada um dos princí-
                                                                                          pios previstos no art. 6º da LGPD.
                                                                                              Por fim, será estudada a legitimidade da aplicação das possíveis bases
                                                                                          legais disponíveis para o tratamento de dados pessoais para entrega de pu-
                                                                                          blicidade direcionada comportamental. Assim, serão discutidos os prós e os
                                                                                          contras decorrentes das hipóteses capazes de fundamentar o tratamento de




                                                                                          2. Conforme demonstra “O que é e como funciona o Real Time Bidding (RTB) em mídia programática?”. 2020. (3m58s).
                                                                                          Publicado pelo canal IAB Brasil. Disponível em <https://www.youtube.com/watch?v=dRNd5SjCjCov>




2022 					
                                                                                          3. Segundo o Digital AdSpend 2021 da IAB, investimentos em publicidade digital movimentaram R$ 36,9 bilhões no Brasil,
                                                                                          em 18 meses. Disponível em < https://iabbrasil.com.br/pesquisa-digital-adspend-2020-2021/>

                                                                                          4. Pela busca do termo “mídia programática” no Google Acadêmico (https://scholar.google.com.br/?hl=pt), foram
                                                                                          encontrados cerca de 24.400 resultados.

                                                                                          5. Pessoas naturais ou jurídicas, de direito público ou privado, que tratam dados pessoais, seja em nome próprio (controlador)
                                                                                          seja em nome de terceiro (operador), na linha do que define o art. 5º, IX da LGPD.

                                                                                          6. Pessoa natural a quem se referem os dados pessoais que são objeto de tratamento, conforme art. 5º, V da LGPD.

                                                                                          7. Hipótese legal que autoriza o tratamento de dados pessoais, conforme indica o art. 7º da LGPD.
                                                                                          dados pessoais para mídia programática, bem como serão avaliadas as possí-
161
                                                                                          veis salvaguardas que podem ser adotadas para mitigar os riscos de violação
                                                                                          às liberdades e aos direitos fundamentais dos titulares.




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          1. Uma análise principiológica do tratamento dos dados
                                                                                          pessoais para envio de publicidade direcionada
                                                                                              O art. 6º da LGPD traz uma série de princípios que devem ser observados,
                                                                                          ao lado da boa-fé8, pelos agentes de tratamento do desempenho das suas ati-
                                                                                          vidades de tratamento de dados pessoais. Os princípios são norteadores para
                                                                                          a interpretação dos dispositivos da legislação, pois auxiliam na compreensão
                                                                                          dos demais artigos da LGPD (FRAZÃO, 2018, p. 4), bem como “no exame da
                                                                                          disciplina da proteção de dados pessoais e dos seus usos permitidos segundo
                                                                                          os critérios definidos na legislação” (MIRAGEM, 2019, p. 5).
                                                                                               Para a matéria de mídia programática, a avaliação detalhada desses
                                                                                          princípios se torna relevante para o entendimento dos limites que devem ser
                                                                                          observados no tratamento de um alto volume de dados pessoais por diver-
                                                                                          sos agentes de tratamento na cadeia de entrega de publicidade direcionada.
                                                                                          Nessa linha, decidiu-se pela análise dos princípios previstos na legislação de
                                                                                          acordo com as semelhanças das medidas que devem ser adotadas para o seu
                                                                                          cumprimento, o que pode coincidir – em alguns casos - com a ordem em que
                                                                                          estão dispostos nos incisos do art. 6º da LGPD.

                                                                                                1.1 Finalidade, adequação, transparência e livre acesso
                                                                                               O primeiro princípio trazido pelo art. 6º é o princípio da finalidade (inciso
                                                                                          I), que indica que os dados pessoais deverão ser tratados para “propósitos le-
                                                                                          gítimos, específicos, explícitos e informados ao titular, sem possibilidade de
                                                                                          tratamento posterior de forma incompatível com essas finalidades”. Esse prin-
                                                                                          cípio pode ser analisado em conjunto com o princípio da adequação (inciso II),
                                                                                          uma vez que este também aborda a necessidade de que o tratamento dos da-
                                                                                          dos seja compatível “com as finalidades informadas ao titular, de acordo com
                                                                                          o contexto do tratamento”.




2022 					
                                                                                              Tais princípios, invariavelmente, abordam o princípio da transparência
                                                                                          (inciso VI), que dispõe sobre a “garantia, aos titulares, de informações claras,




                                                                                          8. Limitaremos a análise do presente artigo aos incisos do art. 6º da LGPD, tendo em vista a delimitação do escopo da
                                                                                          análise pretendida. Contudo, vale a leitura da análise do princípio da boa-fé no tratamento de dados pessoais nas relações
                                                                                          de consumo em MIRAGEM, 2019.
                                                                                          precisas e facilmente acessíveis sobre a realização do tratamento e os respec-
162
                                                                                          tivos agentes de tratamento”, pois indicam a necessidade de que os propósi-
                                                                                          tos do tratamento dos dados sejam informados aos titulares. Este último está




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          diretamente ligado ao princípio do livre acesso (inciso IV), uma vez este que
                                                                                          garante ao titular o direito de poder consultar fácil e gratuitamente informa-
                                                                                          ções sobre a forma e a duração do tratamento dos dados pessoais, excetuan-
                                                                                          do o segredo de negócio, o que pode trazer dúvidas sobre como compatibilizar
                                                                                          os princípios em análise (FRAZÃO, 2018, p. 6).
                                                                                             Seguindo essa lógica, quando analisada a finalidade de tratamento de da-
                                                                                          dos pessoais para entrega de publicidade de direcionada comportamental, é
                                                                                          possível afirmar que se trata de um propósito legítimo, uma vez que, na legisla-
                                                                                          ção brasileira, não há qualquer proibição expressa em relação a esta prática9.
                                                                                          Quanto à especificidade do propósito, se considerarmos que os dados serão
                                                                                          utilizados para potencializar a assertividade da entrega de conteúdo, pode-se
                                                                                          dizer que está de acordo com a exigência legal da finalidade ser específica.
                                                                                              Parece que um dos grandes desafios em relação ao tema está diretamen-
                                                                                          te relacionado ao fornecimento de informações explícitas, claras, precisas e
                                                                                          gratuitas para o consumidor sobre a atividade que será desenvolvida com os
                                                                                          seus dados. Isso decorre tanto da complexidade do fluxo informacional e das
                                                                                          limitações cognitivas dos usuários para entendimento do tema (BIONI, 2020,
                                                                                          p. 138) quanto do mecanismo hoje utilizado no mercado para dar transparên-
                                                                                          cia aos titulares, as políticas de privacidade, que tem se mostrado falho por
                                                                                          inúmeras razões.10
                                                                                             A situação se torna ainda mais difícil quando se fala no cumprimento dos
                                                                                          requisitos do art. 9º da LGPD11, especialmente em função da necessidade de
                                                                                          indicação do uso compartilhado dos dados pessoais pelo controlador e a fina-
                                                                                          lidade. É claro que menções mais amplas e genéricas nas políticas de privaci-
                                                                                          dade sobre o assunto podem mitigar os riscos relacionados à potencial viola-




                                                                                          9. Para a presente análise, considerou-se que o envio de publicidade está de acordo com as limitações previstas no Código




2022 					
                                                                                          de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90 – CDC), a exemplo do art. 36 e seguintes do CDC.

                                                                                          10. Bruno Bioni afirma que as políticas de privacidade têm se mostrado falhas, pois reforçam a aventada assimetria do
                                                                                          mercado informacional e são ferramentas que não capacitam, efetivamente, o cidadão para exercer o controle sobre suas
                                                                                          informações pessoais em BIONI, 2020, p. 162.

                                                                                          11. Art. 9º O titular tem direito ao acesso facilitado às informações sobre o tratamento de seus dados, que deverão ser
                                                                                          disponibilizadas de forma clara, adequada e ostensiva acerca de, entre outras características previstas em regulamentação
                                                                                          para o atendimento do princípio do livre acesso: I - finalidade específica do tratamento; II - forma e duração do tratamento,
                                                                                          observados os segredos comercial e industrial; III - identificação do controlador; IV - informações de contato do controlador; V
                                                                                          - informações acerca do uso compartilhado de dados pelo controlador e a finalidade; VI - responsabilidades dos agentes que
                                                                                          realizarão o tratamento; e VII - direitos do titular, com menção explícita aos direitos contidos no art. 18 desta Lei.
                                                                                          ção da legislação pelo controlador dos dados sob o aspecto da transparência.
163
                                                                                          Contudo, o mercado precisa olhar criticamente para esse método considerado
                                                                                          ultrapassado e, conforme indicado por Bruno Bioni (2020, p. 166), estudar se




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          “há novas formas de concretizar a prometida esfera de controle sobre os da-
                                                                                          dos pessoais”, especialmente, para o cumprimento com o dever informacional
                                                                                          perante o consumidor em decorrência do tratamento de dados para entrega
                                                                                          de publicidade comportamental.

                                                                                             1.2 Necessidade, qualidade dos dados e não discrimina-
                                                                                          ção
                                                                                              O tratamento dos dados pessoais deve ser feito de acordo com o mínimo
                                                                                          necessário para atingir as finalidades pretendidas, com abrangência dos da-
                                                                                          dos pertinentes, proporcionais e não excessivos em relação aos propósitos do
                                                                                          tratamento de dados, conforme indica o inciso III do art. 6º da LGPD. Além
                                                                                          disso, deve ser garantido ao titular “exatidão, clareza, relevância e atualização
                                                                                          dos dados pessoais, de acordo com a necessidade e para o cumprimento da
                                                                                          finalidade de seu tratamento” (art. 6º, V da LGPD), bem como que os dados não
                                                                                          sejam usados para fins discriminatórios, ilícitos ou abusivos (inciso IX).
                                                                                              É evidente a essencialidade do tratamento de um alto volume de dados
                                                                                          pessoais para a publicidade moderna (RAMOS, 2021, p. 96). Para que sejam
                                                                                          entregues anúncios personalizados, além do envolvimento dos agentes da mí-
                                                                                          dia programática12, se faz necessário o cruzamento de dados pessoais advin-
                                                                                          dos de diversas fontes, tais como first-party e third-party data, bem como data
                                                                                          providers (RAMOS, 2021, p. 98). Dessa forma, quanto mais se compreende das
                                                                                          informações e do fluxo que elas percorrem para impactar os usuários com
                                                                                          publicidade direcionada, fica mais clara a dificuldade de definir quais dados
                                                                                          pessoais são tratados, os papéis dos envolvidos no tratamento dos dados e a
                                                                                          quais dados pessoais eles têm acesso.
                                                                                               Nessa linha, figura como desafiador o cumprimento com os princípios da
                                                                                          necessidade e da qualidade, pois pode ser difícil garantir que todos os dados
                                                                                          utilizados têm um propósito específico, são relevantes, exatos, claros e perti-




2022 					
                                                                                          nentes para a atividade de tratamento13. Somam-se a esse fator os riscos dis-




                                                                                          12. Conforme abordado na introdução do presente artigo.

                                                                                          13. Nesse sentido, Bruno Miragem fala do equilíbrio entre a pretensão de maior precisão na análise dos dados e a limitação
                                                                                          do seu uso em face do princípio da necessidade em MIRAGEM, 2019, p. 173-222.
                                                                                          criminatórios decorrentes das atividades de Big Data (MENDES, MATTIUZO,
164
                                                                                          2019, p. 39), de modo que até mesmo a observância ao princípio da não-discri-
                                                                                          minação pode vir a ser questionada.




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                              Como pontuado por Bruno Miragem (2019, p. 183), é difícil chegar a um
                                                                                          equilíbrio entre a limitação dos usos dos dados e a pretensão de maior preci-
                                                                                          são na sua análise:

                                                                                                                 Em especial frente às várias possibilidades de correlações que po-
                                                                                                                 dem ser realizadas em termos estatísticos entre dados que apa-
                                                                                                                 rentemente não tenham uma vinculação direta entre si. A precisão
                                                                                                                 do que se deva considerar o mínimo necessário para a realização
                                                                                                                 das finalidades do tratamento de dados tensiona com o volume ou
                                                                                                                 qualidade dos dados necessários para a melhor consecução des-
                                                                                                                 tas finalidades.

                                                                                              É claro que os controladores dos dados podem adotar algumas medidas
                                                                                          técnicas para garantir que os dados sejam usados de forma mais segura e
                                                                                          eficiente e, por consequência, mais estruturada, como pela centralização das
                                                                                          informações em um data lake. Contudo, isso não significa que somente dados
                                                                                          estritamente necessários serão utilizados, mas apenas que será possível ge-
                                                                                          renciar perfis de audiência de forma mais organizada.14

                                                                                             1.3 Segurança, prevenção, responsabilização e prestação
                                                                                          de contas (accountability).
                                                                                              Os três últimos princípios analisados estão relacionados ao dever geral de
                                                                                          qualidade da prestação de serviço do fornecedor 15. A legislação exige que se-
                                                                                          jam utilizadas medidas técnicas e administrativas aptas para a proteção dos
                                                                                          dados pessoais contra o tratamento indevido (art. 6º, VII da LGPD), o que, em
                                                                                          certa medida, está conectado com a prevenção de potenciais danos decorren-
                                                                                          tes do tratamento de dados pessoais (inciso VIII).
                                                                                              Além de trazer obrigações para a proteção dos dados tratados, a LGPD
                                                                                          dispõe que os agentes de tratamento devem ser capazes de demonstrar que
                                                                                          adotaram medidas eficazes para o cumprimento da legislação (inciso IX). Des-




2022 					
                                                                                          sa maneira, aqueles que utilizam dados pessoais na consecução das suas ati-




                                                                                          14. Nesse sentido, RAMOS, 2021, p. 102.

                                                                                          15. Nesse sentido, MIRAGEM, 2019, p. 185.
                                                                                          vidades ficam obrigados a implementar regras de boas práticas e governança
165
                                                                                          que, entre outras medidas, estabeleçam procedimentos internos de supervi-
                                                                                          são e de mitigação de riscos relacionados ao tratamento de dados pessoais.16




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                              Seguindo essa lógica, todos os participantes envolvidos na entrega de
                                                                                          publicidade direcionada devem adaptar as suas respectivas atividades17, con-
                                                                                          forme os propósitos para os quais utilizam os dados pessoais, para garantir
                                                                                          o cumprimento da legislação, bem como para serem capazes de comprovar
                                                                                          essa garantia. Nesse sentido, a avaliação criteriosa dos riscos decorrentes do
                                                                                          tratamento dos dados no fluxo da mídia programática e a sua documentação,
                                                                                          tais como pela elaboração de análises privacy by design (HUSTINX, 2010, p.
                                                                                          254) e de relatórios de impacto à proteção de dados pessoais18 somada à im-
                                                                                          plementação de medidas técnicas19 podem ser uma boa forma de cumprir com
                                                                                          os princípios da segurança, prevenção e accountability.


                                                                                          2. As bases legais aplicáveis à publicidade direcionada
                                                                                               Superada a análise da entrega de publicidade comportamental sob o viés
                                                                                          dos princípios que regem o tratamento dos dados pessoais, é relevante avaliar
                                                                                          – caso o agente de tratamento dos dados pessoais seja capaz de cumprir com
                                                                                          os princípios da legislação – qual é a base legal adequada para o tratamento
                                                                                          dos dados pessoais para essa finalidade. Quando abordada a relação entre o
                                                                                          consumidor e o fornecedor, algumas são as hipóteses previstas na legislação
                                                                                          que autorizam o tratamento dos dados.20 Assim, a definição da hipótese que
                                                                                          legitima o tratamento deve sempre partir da definição de quais serão os dados
                                                                                          pessoais tratados21 e da finalidade para a qual o dado pessoal será utilizado,




                                                                                          16. O Art. 50 da LGPD define que os controladores e operadores, no âmbito de suas competências, pelo tratamento de
                                                                                          dados pessoais, individualmente ou por meio de associações, poderão formular regras de boas práticas e de governança
                                                                                          que estabeleçam as condições de organização, o regime de funcionamento, os procedimentos, incluindo reclamações e
                                                                                          petições de titulares, as normas de segurança, os padrões técnicos, as obrigações específicas para os diversos envolvidos
                                                                                          no tratamento, as ações educativas, os mecanismos internos de supervisão e de mitigação de riscos e outros aspectos
                                                                                          relacionados ao tratamento de dados pessoais.




2022 					
                                                                                          17. Considerando que são agentes de tratamento de dados pessoais.

                                                                                          18. Documentação do controlador que contém a descrição dos processos de tratamento de dados pessoais que podem gerar
                                                                                          riscos às liberdades civis e aos direitos fundamentais, bem como medidas, salvaguardas e mecanismos de mitigação de risco,
                                                                                          conforme definido pelo inciso XVII do art. 5º da LGPD.

                                                                                          19. As quais não serão aprofundadas no presente artigo em função do escopo jurídico da análise.

                                                                                          20. Nas relações de consumo, tem relevância o exame, sobretudo, dos incisos I, II, VI, VIII, IX e X do art. 7º da LGPD, conforme
                                                                                          MIRAGEM, 2019, p. 179.

                                                                                          21. A definição de quais dados pessoais serão tratados é relevante em função das diferentes hipóteses legais aplicáveis
                                                                                          pois, no sentido do que foi pontuado por Bruno Miragem (2019, p. 179), a fina-
166
                                                                                          lidade é um dos elementos centrais na disciplina da proteção de dados pes-
                                                                                          soais.




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                              A partir da definição da finalidade de tratamento dos dados pessoais para
                                                                                          direcionamento de publicidade comportamental, é possível seguir para avalia-
                                                                                          ção de quais são as bases legais passíveis de autorizar a utilização dos dados
                                                                                          para esse propósito. Geralmente, a doutrina22 estuda duas principais bases
                                                                                          legais que podem legitimar o tratamento das informações dos usuários para
                                                                                          campanhas de marketing: o consentimento (art. 7º, I da LGPD), e o atendimen-
                                                                                          to aos legítimos interesses do controlador ou de terceiro (inciso IX). Vale res-
                                                                                          saltar ainda que, em quaisquer das hipóteses, é necessário que o controlador
                                                                                          dos dados pessoais garanta, mediante requisição23, o atendimento aos direi-
                                                                                          tos dos titulares.

                                                                                                2.1 O fornecimento do consentimento pelo titular
                                                                                                No que tange ao consentimento do titular para o tratamento dos seus
                                                                                          dados pessoais, importa referir que está intrinsecamente ligado à autodeter-
                                                                                          minação do indivíduo (DONEDA, 2019, p. 302), que expressa estar de acordo
                                                                                          com algo que lhe é apresentado (MIRAGEM, 2019, p. 179). Para que esse con-
                                                                                          sentimento seja considerado válido, é necessário que a manifestação do ti-
                                                                                          tular seja livre, informada e inequívoca (art. 5º, XII da LGPD). Nesse sentido,
                                                                                          o usuário deve (i) ter liberdade de optar por não ter seus dados tratados para
                                                                                          uma determinada finalidade, (ii) ter acesso a informações claras e precisas
                                                                                          em relação à atividade que será desempenhada com as suas informações e
                                                                                          (iii) manifestar-se de modo que fique evidente a sua vontade24, por meio de
                                                                                          uma ação afirmativa, por exemplo.
                                                                                              Apesar de alguns países já terem se posicionado no sentido de forne-
                                                                                          cimento de consentimento do titular para entrega de publicidade compor-




2022 					
                                                                                          ao tratamento de dados pessoais (constantes no art. 7º da LGPD) e dados pessoais sensíveis (dado pessoal sobre origem
                                                                                          racial ou étnica, convicção religiosa, opinião política, filiação a sindicato ou a organização de caráter religioso, filosófico
                                                                                          ou político, dado referente à saúde ou à vida sexual, dado genético ou biométrico, quando vinculado a uma pessoa natural,
                                                                                          conforme dispõe o art. 5º, II da LGPD), em relação aos quais as bases legais estão previstas no art. 11 da LGPD.

                                                                                          22. Nesse sentido, RAMOS, 2021, p. 125 a 145; e BIONI, 2020, p. 225 e 232.

                                                                                          23. Conforme indica o art.18 da LGPD.

                                                                                          24. O art. 8º da LGPD indica que o consentimento previsto no inciso I do art. 7º deverá ser fornecido por escrito ou por outro
                                                                                          meio que demonstre a manifestação de vontade do titular.
                                                                                          tamental25, a coleta desse consentimento pode encontrar alguns entraves.
167
                                                                                          Considerando a necessária observância ao princípio da necessidade (con-
                                                                                          forme abordado no item 1.2. acima), o fornecimento do consentimento para




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          uma finalidade específica autoriza o controlador dos dados a tratá-los apenas
                                                                                          para esta finalidade, de modo que a utilização dos dados para outro propósi-
                                                                                          to demandaria um novo consentimento (BIONI, 2020, p. 222). Isso pode aca-
                                                                                          bar sendo incompatível com a dinâmica da tecnologia do Big Data, visto que a
                                                                                          sua intenção é justamente alargar as possibilidades de utilização dos dados
                                                                                          pessoais (MILOSLAVSKAYA, 2016, p. 303), de modo que a coleta de um novo
                                                                                          consentimento a cada nova finalidade de tratamento de dados poderia buro-
                                                                                          cratizar o sistema de entrega de publicidade e não seria efetivo, também em
                                                                                          função da limitação cognitiva do usuário.26
                                                                                               Soma-se a esse fator a impossibilidade de coleta de consentimento por
                                                                                          alguns intermediários na relação de mídia programática, que podem acabar
                                                                                          tratando os dados para finalidades próprias, tendo em vista que não há qual-
                                                                                          quer contato direto com o titular dos dados pessoais.27 Assim, diante dos desa-
                                                                                          fios técnicos da coleta de um consentimento válido do titular para entrega de
                                                                                          publicidade direcionada, caso fosse exigida legalmente esta coleta, é prová-
                                                                                          vel que as grandes empresas do setor de tecnologia tivessem vantagem sobre
                                                                                          as demais empresas, como indicado por Pedro Ramos (2021, p. 145), “teríamos
                                                                                          um cenário provavelmente pouco competitivo, de maior concentração entre os
                                                                                          grandes atores do mercado e com baixa atratividade para o usuário.”
                                                                                               Dessa maneira, fala-se na aplicação da privacidade (consentimento) con-
                                                                                          textual28, que não seria limitada a uma finalidade única, mas sim a propósitos
                                                                                          de tratamento de dados pessoais que poderiam ser perquiridos dentro do con-
                                                                                          texto de determinada relação e consequentemente ter seu tratamento emba-
                                                                                          sado em outra hipótese legal. Como pontuado por Bruno Bioni (2020, p. 226),
                                                                                          esse tipo de privacidade se mostra “útil, já que ela é elástica o suficiente para




2022 					
                                                                                          25. Nesse sentido, ARTICLE 29, Opinion 02/2010 on online behavioural advertising. No mesmo sentido, ver a reportagem
                                                                                          “China cria lei para limitar poder de algoritmos de influenciar nossas vidas”. Disponível em <https://www.uol.com.br/tilt/
                                                                                          colunas/felipe-zmoginski/2022/01/10/china-cria-lei-para-limitar-poder-de-algoritmos-de-influenciar-nossas-vidas.htm>

                                                                                          26. No mesmo sentido BIONI, 2020, p. 223.

                                                                                          27. Nessa linha, Pedro Ramos indica que esses intermediários precisariam se valer apenas da boa-fé dos seus parceiros
                                                                                          comerciais e de obrigações contratuais para exigir que coletassem o consentimento em seu nome em RAMOS, 2021, p. 144.

                                                                                          28. Sobre o tema, Bruno Bioni indica que a teoria da privacidade contextual estrutura-se sob a premissa de que o fluxo
                                                                                          informacional deve ser apropriado de acordo com as suas respectivas esferas sociais [...] de modo que retoma-se em parte o
                                                                                          discurso normativo da autodeterminação informacional em BIONI, 2020, p. 225.
                                                                                          governar o uso secundário de dados pessoais que não podem ser previamente
168
                                                                                          especificados e controlados de maneira rígida.”

                                                                                             2.2 O atendimento aos legítimos interesses do contro-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          lador ou de terceiros e a aplicação da privacidade contex-
                                                                                          tual
                                                                                                Em relação à base legal do legítimo interesse, a legislação evidencia o fato
                                                                                          de que o tratamento deve observar os direitos e as liberdades fundamentais
                                                                                          do titular que exijam a proteção dos dados pessoais. Além disso, são definidos
                                                                                          como requisitos para fundamentação de uma determinada atividade no legíti-
                                                                                          mo interesse (i) a utilização dos dados para finalidades legítimas e (ii) a defini-
                                                                                          ção de uma situação concreta; o que inclui, mas não se limita a dois exemplos
                                                                                          (iii) atividades de apoio e promoção de atividades do controlador e (iv) garan-
                                                                                          tia do exercício regular dos direitos pelos titulares, desde que (v) respeitas as
                                                                                          suas legítimas expectativas (art. 10, I e II da LGPD).
                                                                                              Ainda que não haja uma exigência expressa na legislação brasileira sobre
                                                                                          a necessidade de elaboração de um teste de balanceamento ou de legítimo
                                                                                          interesse29, com base nas recomendações de outros países sobre o tema30, a
                                                                                          realização e documentação desse teste (conhecido em inglês como legitimate
                                                                                          interests assessment, ou simplesmente LIA) para avaliação da aplicabilidade
                                                                                          dessa base legal tem sido implementada, como medida de governança e ac-
                                                                                          countability (JOELSONS, 2020, p. 2). Por ser essa ser uma base legal interpre-
                                                                                          tativa, o LIA “é capaz de fornecer algumas pistas sobre quais são os principais
                                                                                          pontos de atenção para mitigação dos riscos de eventual não conformidade
                                                                                          acerca do uso do legítimo interesse” (BIONI, 2020, p. 249).
                                                                                              Nesse sentido, partindo para uma análise prática da atividade de trata-
                                                                                          mento de dados pessoais para entrega de publicidade direcionada compor-
                                                                                          tamental, pode se dizer que a utilização dos dados se dá de forma legítima,
                                                                                          visto que, como abordado no item 1.1., não há proibição legal relacionada a
                                                                                          este propósito. Ainda, considerando que a avaliação deve ser feita em relação




2022 					
                                                                                          29. A legislação fala na possível solicitação pela Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD) de relatório de impacto
                                                                                          à proteção de dados pessoais, quando o tratamento tiver como fundamento interesse legítimo do controlador, conforme art.
                                                                                          10, §3º.

                                                                                          30. Nesse sentido, ARTICLE 29. Opinion on 06/24 on the notion of legitimate interests of the data controller under Article 7
                                                                                          of Directive 95/46/EC. >
                                                                                          a uma situação concreta de uso dos dados para mídia programática, é possível
169
                                                                                          justificar a adequação do tratamento à LGPD (RAMOS, 2021, p. 128).
                                                                                              De modo geral, a finalidade de entrega de publicidade pode ser considera-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          da uma atividade de apoio e promoção das atividades do controlador31 e, para
                                                                                          que possa se justificar no seu legítimo interesse, deverá ser ponderada com os
                                                                                          direitos e liberdades fundamentais do usuário. Dessa maneira, uma das princi-
                                                                                          pais salvaguardas para garantir esses direitos nesses casos é a implementa-
                                                                                          ção de mecanismos que possibilitem a oposição (opt-out) pelo titular dos da-
                                                                                          dos em relação ao tratamento dos seus dados pessoais e, “quanto mais visível
                                                                                          for tal prática e mais fácil for o exercício do opt-out, maiores são as chances
                                                                                          de a aplicação do legítimo interesse ser considerada como uma base legal vá-
                                                                                          lida” (BIONI, 2020, p. 253).
                                                                                              Quanto à legítima expectativa do usuário em relação ao recebimento de
                                                                                          publicidade comportamental, diante da dificuldade relacionada à transparên-
                                                                                          cia em relação ao tema32, a saída para os controladores dos dados pessoais
                                                                                          parece ser valer-se na privacidade contextual33, com atenção aos riscos rela-
                                                                                          cionados ao abuso de direito nesses casos (BIONI, 2020, p. 230). A (i) imple-
                                                                                          mentação de algumas salvaguardas34 para o direcionamento de publicidade
                                                                                          e a (ii) garantia da legítima expectativa do titular, por exemplo, (ii.a) pelo im-
                                                                                          pacto de usuários com os quais o controlador já tenha uma relação preesta-
                                                                                          belecida, bem como (ii.b) pela elaboração de um LIA, podem, portanto, ser um
                                                                                          caminho para garantir que os titulares exerçam o domínio sobre seus dados
                                                                                          (BIONI, 2020, p. 255) e consequentemente o tratamento para mídia programá-
                                                                                          tica ocorra em conformidade com a LGPD.

                                                                                          Considerações finais
                                                                                              É evidente a complexidade do tratamento de dados pessoais para entrega
                                                                                          de publicidade direcionada comportamental no ambiente on-line. Conforme
                                                                                          visto, o envolvimento de diversas fontes de dados pessoais, atores intermediá-




2022 					
                                                                                          31. Conforme abordado na introdução do presente artigo, quando feita a referência da movimentação de R$ 36,9 bilhões no
                                                                                          Brasil, em 18 meses, em decorrência da publicidade.

                                                                                          32. Conforme abordado no item 1.1. e 2.1.

                                                                                          33. Conforme abordado no final do item 2.1.

                                                                                          34. Tais como transparência, minimização e possibilidade de opt-out, conforme abordado por Bruno Bioni em BIONI, 2020,
                                                                                          p. 238.
                                                                                          rios que participam do fluxo da mídia programática e a ausência de mecanis-
170
                                                                                          mos eficazes de transparência, tornam difícil a garantia do domínio dos dados
                                                                                          pessoais pelos titulares.




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                              Considerando o aumento exponencial desse tipo de publicidade no merca-
                                                                                          do e os benefícios que ela pode trazer tanto para fornecedores (que conseguem
                                                                                          promover seu negócio), quanto para os consumidores (que são impactados por
                                                                                          produtos e serviços de seu interesse), é fundamental encontrar formas efica-
                                                                                          zes de equilibrar os interesses dos controladores e os princípios previstos na
                                                                                          legislação para resguardar os titulares. Diante dos desafios pontuados para
                                                                                          que essa atividade possa se pautar nas bases legais previstas na legislação,
                                                                                          a cooperação entre a academia e o mercado publicitário deve ser basilar para
                                                                                          que sejam encontradas soluções realistas para endereçar o tema.
                                                                                              Desse modo, algumas medidas têm sido tomadas por agentes relevantes
                                                                                          da regulamentação publicitária para promoção de debates sobre como é pos-
                                                                                          sível alcançar esse equilíbrio. Enquanto não se chega a um consenso sobre
                                                                                          a questão, de forma paralela, é importante que os agentes de tratamento de
                                                                                          dados pessoais trabalhem de forma conjunta, por meio da imposição de obri-
                                                                                          gações contratuais de proteção de dados aos seus parceiros, e de forma in-
                                                                                          dividual, a partir da avaliação das suas atividades de tratamento e adoção de
                                                                                          estratégias de governança e accountability, para garantir que o fluxo informa-
                                                                                          cional de entrega de publicidade comportamental se dê conforme a legisla-
                                                                                          ção de proteção de dados pessoais.

                                                                                          Referências
                                                                                          ARTICLE 29, Data Protection Working Party. Opinion 02/2010 on online behavioral
                                                                                          advertising. Disponível em: <https://ec.europa.eu/justice/article-29/documentation/
                                                                                          opinion-recommendation/files/2010/wp171_en.pdf>

                                                                                          ARTICLE 29, Data Protection Working Party. Opinion on 06/24 on the notion of le-
                                                                                          gitimate interests of the data controller under Article 7 of Directive 95/46/EC. Dis-
                                                                                          ponível em < https://www.dataprotection.ro/servlet/ViewDocument?id=1086>

                                                                                          BIONI. Bruno Ricardo. Proteção de dados pessoais e os limites do consentimento. 2ª




2022 					
                                                                                          edição. Rio de Janeiro: Editora Forense, 2020.

                                                                                          DONEDA, Danilo. Da privacidade e da proteção de dados pessoais: fundamentos da
                                                                                          Lei Geral de Proteção de Dados. 2ª edição. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2019.

                                                                                          EVANS, David D. The economics of the online advertising industry. Journal of Eco-
                                                                                          nomic Perspectives, Apr. 2009. Disponível em < https://papers.ssrn.com/sol3/papers.
                                                                                          cfm?abstract_id=1086473>
                                                                                          FRAZÃO, Ana. A nova Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais: principais repercussões
171
                                                                                          para a atividade empresarial. 2018. Disponível em < http://www.professoraanafrazao.
                                                                                          com.br/files/publicacoes/2018-08-30-A_nova_Lei_Geral_de_Protecao_de_Dados_




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          Pessoais_Principais_repercussoes_para_a_atividade_empresarial_Parte_I.pdf>

                                                                                          HUSTINX, Peter. Privacy by design: delivering the promises. Identity in the Informa-
                                                                                          tion Society, v. 3, n. 2, p. 253-255, 2010. Disponível em < https://link.springer.com/
                                                                                          content/pdf/10.1007/s12394-010-0061-z.pdf>

                                                                                          INTERACTIVE ADVERTISING BUREAU BRASIL. Mídia programática. São Paulo: IAB
                                                                                          Brasil, 2016. Disponível em < https://iabbrasil.com.br/wp-content/uploads/2012/09/
                                                                                          E-BOOK-IAB-BRASIL-M%C3%8DDIA-PROGRAM%C3%81TICA.pdf>

                                                                                          JOELSONS, Marcela. O legítimo interesse do controlador no tratamento de dados
                                                                                          pessoais e o teste de proporcionalidade europeu: desafios e caminhos para uma
                                                                                          aplicação no cenário brasileiro. Revista de Direito e as Novas Tecnologias. Revista
                                                                                          dos Tribunais. vol. 8/2020, julho-setembro 2020.

                                                                                          MENDES, Laura; MATTIUZO, Marcela. Discriminação Algorítmica: Conceito, Fun-
                                                                                          damento Legal e Tipologia. Proteção de Dados e Inteligência Artificial: Perspectiv-
                                                                                          as Éticas e Regulatórias. RDU, Porto Alegre, Volume 16, n. 90, 2019, 39-64, nov-dez
                                                                                          2019. Disponível em <https://www.portaldeperiodicos.idp.edu.br/direitopublico/ar-
                                                                                          ticle/view/3766/Schertel%20Mendes%3B%20Mattiuzzo%2C%202019>

                                                                                          MILOSLAVSKAYA, Natalia; TOLSTOY, Alexander. Big data, fast data and data lake
                                                                                          concepts. Procedia Computer Science, v. 88, p. 300-305, 2016. Disponível em <
                                                                                          https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1877050916316957>

                                                                                          MIRAGEM, Bruno. A Lei Geral de Proteção de Dados (Lei 13.709/2018) e o Direito
                                                                                          do Consumidor. Revista dos Tribunais, vol. 1009, ano 108, p. 173-222. São Paulo: Ed.
                                                                                          RT, novembro 2019. Disponível em <https://brunomiragem.com.br/wp-content/up-
                                                                                          loads/2020/06/002-LGPD-e-o-direito-do-consumidor.pdf>

                                                                                          O que é e como funciona o Real Time Bidding (RTB) em mídia programática?.
                                                                                          2020. Publicado pelo canal IAB Brasil. Disponível em <https://www.youtube.com/
                                                                                          watch?v=dRNd5SjCjCov>




2022 					
                                                                                          OLIVEIRA, Caio Marcelo Bizerril de. Mídia programática: identificação e ranqueamen-
                                                                                          to dos principais problemas e desafios para sua utilização. Dissertação (Mestrado
                                                                                          em Administração de Empresas) - Programa de Pósgraduação em Administração de
                                                                                          Empresas, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2019.
                                                                                          Disponível em < https://www.maxwell.vrac.puc-rio.br/45847/45847.PDF>
                                                                                          PALHARES, Felipe (coord.). Temas atuais de proteção de dados. São Paulo: Thom-
172
                                                                                          son Reuters Brasil, 2020.

                                                                                          PARCHEN, Charles Emmanuel; FREITAS, Cinthia Obladen Almeida; DE FREITAS,




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          Jussara Maria Leal. Vício do consentimento através do neuromarketing nos contra-
                                                                                          tos da era digital. Revista de Direito do Consumidor, 2020.

                                                                                          RAMOS, Pedro Henrique. Direito e mídia digital: melhores práticas. Belo Horizonte:
                                                                                          Editora Dialética, 2021.

                                                                                          SILVEIRA, Stefanie; MORISSO, João Gabriel. O uso de algoritmos na mídia programáti-
                                                                                          ca. Parágrafo, v. 6, n. 1, p. 71-82, 2018. Disponível em < https://www.researchgate.
                                                                                          net/profile/Stefanie-Silveira/publication/330857309_Algorithm_use_in_the_pro-
                                                                                          grammatic_media_O_uso_de_algoritmos_na_midia_programatica/links/5c589fd-
                                                                                          292851c22a3a92044/Algorithm-use-in-the-programmatic-media-O-uso-de-algo-
                                                                                          ritmos-na-midia-programatica.pdf>




2022 					
173




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                                                     9
                                                                                                      Aplicação da
                                                                                                  Gamificação nas
                                                                                          Interfaces de Trabalho e
                                                                                          seus Reflexos no Direito
                                                                                                  ao Não-Trabalho
                                                                                                          Tamara da Silva




2022 					
                                                                                                                                                                                   Tamara da Silva1
174

                                                                                          Sumário: Introdução. 1.Gamificação. 2. Aplicativos de entrega e a interface do tra-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          balho. 3.Reflexo social e legislação 4. Limites da otimização do trabalho, precariza-
                                                                                          ção e direito à desconexão. Considerações finais. Referências.


                                                                                          Introdução
                                                                                              Com o desenvolvimento da Sociedade da Informação e o advento das tec-
                                                                                          nologias vinculadas à internet, o trabalho vem adquirindo novos contornos. A
                                                                                          expansão da comunicação, propiciada pelas novas mídias digitais, vem reve-
                                                                                          lando a necessidade de se remodelar os conceitos existentes, cunhados sob
                                                                                          uma perspectiva analógica. Nesse contexto, o conceito da gamificação vem
                                                                                          sendo explorado por interfaces de trabalho que, num primeiro momento, pre-
                                                                                          tendem estimular o desempenho e tornar mais amigável a interface laboral.
                                                                                              Entretanto, lançando olhar sobre as consequências da aplicação desme-
                                                                                          dida, é possível estabelecer que as técnicas da gamificação – que exploram
                                                                                          uma sensação de satisfação, através do estímulo e da recompensa, sem que,
                                                                                          de fato, ocorram - induz a permanência da conexão ao trabalho, estimulando a
                                                                                          autoexploração da mão-de- obra.
                                                                                              Por isso, faz-se necessário discutir limites entre o incentivo à produtivida-
                                                                                          de e o exaurimento do trabalhador, por meio de estímulos contínuos que difi-
                                                                                          cultam a desconexão. Da mesma forma, deve-se analisar o direito ao não-tra-
                                                                                          balho e a desconexão à luz da tendência da gamificação dentro das relações
                                                                                          de trabalho da era digital.


                                                                                          1. Gamificação
                                                                                              É notória a transformação tecnológica que vem ocorrendo nas últimas dé-
                                                                                          cadas. Nunca se esteve tão conectado. Essa revolução digital do século XXI
                                                                                          impactou a troca de dados e informações, trazendo um novo aspecto para as
                                                                                          interações sociais. Acompanhando todo esse movimento, as relações de tra-
                                                                                          balho e consumo também se modificaram.




2022 					
                                                                                             Já existe uma geração integrada à realidade das redes online desde a in-
                                                                                          fância, que não reconhecem outro cenário que não a linguagem e metáfora




                                                                                          1. Graduada em direito pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro – UERJ. Advogada.
                                                                                          dos jogos (Fabrício Fava, 2018). A geração Z2 reforça o fato de que tudo está
175
                                                                                          cada vez mais virtual e integrado. O tempo livre e o trabalho podem ter a dis-
                                                                                          tância entre o sofá e a mesa, lazer e responsabilidade conversam na mesma




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          tela de celular, o filho e o chefe são separados por abas diferentes, expondo
                                                                                          uma simbiose nas relações atuais.
                                                                                              As gerações passadas já conheciam os videogames, os quais já foram ti-
                                                                                          dos como algo inovador e moderno. Esses games evoluíram e passaram por
                                                                                          transformações que vão além do design gráfico visto por seus usuários, per-
                                                                                          passando por linguagens algorítmicas e psicológicas.
                                                                                              Essa estrutura da gamificação (gamification), por meio do estímulo e re-
                                                                                          compensa, não é uma novidade, mas seu uso vem se expandindo para diversos
                                                                                          setores sociais e econômicos, afetando, inclusive, a dinâmica de trabalho.
                                                                                                 O que é a gamificação3? Trata-se de utilizar os mecanismos e conceitos
                                                                                          dos jogos para resolver problemas da vida real. Busca-se aplicar técnicas de
                                                                                          jogos em funções que não são jogos, trazendo ludificação e engajamento no
                                                                                          que é realizado.
                                                                                              A gamificação é um conceito que vai além dos jogos, abrangendo meca-
                                                                                          nismos de estímulo, objetivo e recompensa. Quando uma interface oferece um
                                                                                          sistema de pontos, de fases, de qualificações por etapas, superioridade e ou-
                                                                                          tros engajamentos atrelados a uma meta específica, ela estimula seu usuário
                                                                                          por meio do reconhecimento.
                                                                                              É possível ver aplicação do conceito em diversos setores. Na área da edu-
                                                                                          cação, as escolas utilizam para melhorar os processos de aprendizagem e
                                                                                          treinar professores para que adotem determinados comportamentos. Outro
                                                                                          exemplo do cotidiano é a gamificação no aplicativo Waze4, em que os usuários




                                                                                          2. “A geração Z é composta por quem nasceu na primeira década do século XXI (...) O mais marcante dessa geração é a
                                                                                          sua íntima relação com a tecnologia e com o meio digital, considerando que ela nasceu no momento de maior expansão
                                                                                          tecnológica proporcionada pela popularização da internet.” PORFíRIO, Francisco. “Geração Z”; Brasil Escola. Disponível em:
                                                                                          <https://brasilescola.uol.com.br/sociologia/geracao-z.htm> Acesso em 03 de nov. de 2020.




2022 					
                                                                                          3. “A gamificação (ou gamification, em inglês) é o termo utilizado para falar da lógica e dos mecanismos presentes nos
                                                                                          jogos, principalmente com o uso de novas tecnologias, para estimular o aprendizado, motivar comportamentos e fornecer a
                                                                                          sensação de recompensa. Em qualquer tipo de jogo existe um objetivo a ser cumprido e obstáculos que levam o protagonista
                                                                                          em busca da realização. A psicologia por trás dos jogos revela algo muito profundo: a conquista e a superação movem o
                                                                                          ser humano.” Bruna Giroldo. “Gamificação e mercado de trabalho: qual a relação entre os termos?”, BlogDigital PUC/PR,
                                                                                          16/11/2020. Disponível em <https://posdigital.pucpr.br/blog/gamificacao-e-mercado-de-trabalho>, Acesso em 03 de Jan. de
                                                                                          2022.

                                                                                          4. Aplicativo de navegação alimentado pelos usuários. “O Waze é alimentado e usado por motoristas em todo o mundo.
                                                                                          Eles se conectam uns com os outros e trabalham juntos para melhorar a experiência de todos. Como um aplicativo de
                                                                                          trânsito e navegação que se baseia na comunidade, o Waze foi criado como uma ferramenta de navegação social para
                                                                                          carros particulares.” Google Suporte, “Como o Waze funciona?” Disponível em <https://support.google.com/waze/
                                                                                          answer/6078702?hl=pt-BR>, Acesso em 28 de Dez. de 2021.
                                                                                          fornecem informações sobre o trânsito em tempo real e com isso ganham pon-
176
                                                                                          tos em seus avatares5, que são ranqueados, ganhando destaque.
                                                                                             No mercado de consumo, foi desenvolvida uma escova de dentes pela




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          marca Oral-B6, em que o produto fornece um feedback quanto à escovação de
                                                                                          quem a estiver usando. Por meio de um pequeno painel, há uma carinha que
                                                                                          pode ficar feliz ou triste de acordo com a escovação feita, fazendo com que o
                                                                                          consumidor se sinta motivado a buscar aprovação.
                                                                                              Dentro da relação de trabalho, a gamificação pode envolver uma contra-
                                                                                          partida direta, como uma premiação em forma de dinheiro ou benefícios7. De
                                                                                          forma indireta, pode oferecer apenas reconhecimento meritório, como por
                                                                                          exemplo, um ranking que demonstre a posição dos funcionários com as me-
                                                                                          lhores avaliações dadas por seus colegas. Assim, se mantém uma atmosfera
                                                                                          de competição e expectativa, em que as pessoas querem experimentar a sen-
                                                                                          sação de recompensa.


                                                                                          2. Aplicativos de entrega e a interface do trabalho
                                                                                              A inteligência artificial é uma realidade que ganha espaço e afeta traba-
                                                                                          lhadores, sejam empregados, sejam autônomos. A aplicação da gamificação
                                                                                          pelas empresas pode melhorar a interação e o ambiente organizacional, entre-
                                                                                          tanto, a utilização distorcida e excessiva evidencia o conceito de explorador e
                                                                                          explorado no contexto trabalhista.
                                                                                               Assim, por meio da gamificação, explora-se a ideia de que não basta cum-
                                                                                          prir seu trabalho, mas também é preciso estar disponível, alcançar novas me-
                                                                                          tas e, ainda, ser melhor que os demais para se manter em um topo fictício.
                                                                                             A princípio, gamificar estimula o alcance de mais metas por meio de bônus,
                                                                                          prêmios, lanches e outras recompensas rápidas, para que trabalhadores não




                                                                                          5. “Sabe a foto de perfil que você usa em redes sociais, tais como Facebook, Instagram e Twitter? Ela é chamada de avatar.
                                                                                          Ou seja, o termo significa a representação de uma pessoa na internet. O avatar faz parte da identidade e presença de alguém
                                                                                          no universo digital. Também pode ser usada para se referir aos personagens escolhidos pelas pessoas em jogos online,




2022 					
                                                                                          por exemplo.” Fernando Souza. “Glossário de Marketing Digital”, publicado em 18 abril de 2019. Disponível em < https://
                                                                                          fernandosouza.com.br/glossario/avatar/>. Acesso em 28 de Dez. de 2021.

                                                                                          6. Site da marca Oral-B, Disponível em < https://oralb.com.br/pt-br/artigos-cuidado-bucal/perguntas-e-respostas-sobre-
                                                                                          os-produtos> Acessado em 03 de Jan. de 2022.

                                                                                          7. Art. 457 da CLT – “Compreendem-se na remuneração do empregado, para todos os efeitos legais, além do salário devido
                                                                                          e pago diretamente pelo empregador, como contraprestação do serviço, as gorjetas que receber.           (Redação dada pela
                                                                                          Lei nº 1.999, de 1.10.1953) (...) § 4º Consideram-se prêmios as liberalidades concedidas pelo empregador em forma de bens,
                                                                                          serviços ou valor em dinheiro a empregado ou a grupo de empregados, em razão de desempenho superior ao ordinariamente
                                                                                          esperado no exercício de suas atividades. (Redação dada pela Lei nº 13.467, de 2017).” [grifo do autor]
                                                                                          se desconectem e ganhem um pouco mais. No entanto, o que se verifica, na
177
                                                                                          prática, são autônomos, tidos por empreendedores, que se arriscam e prolon-
                                                                                          gam suas atividades para além da fadiga física pela experiência do “jogo”. É




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          a indução de uma rotina intensa, altamente competitiva por conta da grande
                                                                                          oferta, que demanda duras jornadas e requer rapidez e habilidade.
                                                                                                    Uma aplicação clara do conceito pode ser vista nas plataformas de
                                                                                          entrega de comidas e transporte de passageiros, que estimulam o ambiente
                                                                                          virtual de competição e pontos, Rui Maciel aponta que, “segundo queixas, as
                                                                                          plataformas, com destaque para o Rappi, tendem a privilegiar os entregado-
                                                                                          res por sua pontuação nos apps e não necessariamente por sua localização.
                                                                                          Além disso, eles afirmam que há penalização para quem fica desconectado
                                                                                          dos apps por muito tempo ou recusam corridas.”8
                                                                                              Dentro da concepção gráfica e dos mecanismos da gamificação, a inteli-
                                                                                          gência artificial, por meio de algoritmos, consegue manter as pessoas conec-
                                                                                          tadas às metas que despertam o anseio por um prêmio. Trata-se de gatilhos
                                                                                          psicológicos, por meio dos quais, quando o trabalhador está próximo de bater
                                                                                          uma meta, outra surge com uma gratificação melhor, gerando uma motivação
                                                                                          com rápida recompensa.
                                                                                              Segundo Delmar Rodrigues (ano 2018, p. 12), “ao ‘acreditar’ no que está
                                                                                          sendo narrado ou exposto, o público se coloca em um estado de imersão, ab-
                                                                                          sorto que está naquele universo ficcional. De modo semelhante, Huizinga (ano
                                                                                          2001, p. 23) expressou o conceito de ‘círculo mágico’, que descreve a área em
                                                                                          que o jogador se entrega voluntariamente para jogar, sem notar o que está ao
                                                                                          seu redor.”
                                                                                             O estímulo excessivo, a vontade de alcançar mais objetivos e, no caso
                                                                                          dos entregadores de aplicativo (app), a precarização por ausência de vínculo
                                                                                          empregatício fazem com que não haja limitação das jornadas, não ocorra um
                                                                                          descanso remunerado, entre outras garantias, como a manutenção da saúde.
                                                                                          Quando ocorre um acidente, esse trabalhador-empreendedor também arca
                                                                                          com todos os riscos do negócio.
                                                                                              Este cenário não se aplica somente aos autônomos do setor de entregas.




2022 					
                                                                                          Eles ganharam evidência pela rápida projeção da precarização da mão-de-
                                                                                          -obra, mas, não muito longe, os empregados de carteira assinada – que tam-




                                                                                          8. Maciel, Rui. Deputados criam projetos de lei que preveem direitos aos entregadores de apps. Site: Canal Tech, 07 de Julho
                                                                                          de 2020. Disponível em <https://canaltech.com.br/legislacao/deputados-criam-projetos-de-lei-que-preveem-direitos-aos-
                                                                                          entregadores-de-apps-167618/> Acessado em 05 Jan. 2022.
                                                                                          bém sofrem os impactos da pouca oferta e grande demanda – igualmente se
178
                                                                                          veem incitados a estar ao dispor em qualquer momento do dia. Veem, também,
                                                                                          seu desempenho sempre medido e comparado com os demais, alimentando




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          algum sistema de feedback positivo.
                                                                                              Muitas plataformas não são usadas para melhorarem a vida de seus tra-
                                                                                          balhadores, mas para alterar a percepção da condição em que se encontram.
                                                                                          A gamificação tem todo um aparato para dar uma sensação de ganho. Ela fan-
                                                                                          tasia o labor para ser recompensador, em vez de recompensar9.


                                                                                          3. Reflexo Social e Legislação
                                                                                              Na visão do filósofo contemporâneo Byung –Chul Han (2017, p.69), o capi-
                                                                                          talismo da emoção “gamifica o mundo do trabalho e da vida. O jogo emocio-
                                                                                          naliza e até dramatiza o trabalho, criando assim mais motivação. Através da
                                                                                          rápida sensação de realização e do sistema de recompensas, as interfaces
                                                                                          de trabalho exploram a sensação de jogo para gerar mais desempenho e ren-
                                                                                          dimento.”. A mão-de-obra, “jogador”, fica muito mais entregue e absorto em
                                                                                          suas metas que um trabalhador funcional que atua no nível emocional, baten-
                                                                                          do ponto e cumprindo sua jornada de 8 horas diárias e 44 horas semanais.
                                                                                              O capitalismo sempre busca meios de inovar e perpetuar sua lógica ex-
                                                                                          ploratória. Aproveita-se dos parâmetros da sociedade atual, que não aceita
                                                                                          a exposição da negatividade, romantizando o trabalho como forma de status
                                                                                          positivo, trazendo ao ápice a visão de ser empreendedor de si mesmo.
                                                                                              Byung–Chul Han traz em suas obras um pensamento que espelha esse sis-
                                                                                          tema de trabalho e reforça a concepção de que “tão destrutiva quanto a vio-
                                                                                          lência da negatividade é a violência da positividade. (...) O sujeito do regime
                                                                                          neoliberal perece com o imperativo da otimização de si, ou seja, ele morre da
                                                                                          obrigação de produzir cada vez mais desempenho.”
                                                                                               Embora os elementos dessa discussão ganhem uma roupagem atual, ela
                                                                                          repousa sobre normas e garantias que datam de antes da Constituição Fede-
                                                                                          ral de 1988. A saúde do trabalhador é um direito constitucionalmente assegu-
                                                                                          rado e de interesse público e coletivo, uma vez que o financiamento da saúde




2022 					
                                                                                          pública é suportado por toda população10.




                                                                                          9. No sentido de trazer apenas a sensação de ganho, sem, de fato, trazer um retorno monetariamente mensurável.

                                                                                          10. “Parte do dinheiro utilizado para financiar o SUS vem de contribuições sociais de patrões e empregados, como o INSS
                                                                                          (Instituto Nacional do Seguro Social). Outra parte vem do pagamento de impostos embutidos no preço de produtos e serviços
                                                                                              O cuidado com a saúde já era uma preocupação do constituinte de 1988,
179
                                                                                          garantindo, ao longo da Carta Magna, alguns dispositivos que asseveram este
                                                                                          direito. Dentro dos direitos sociais, o artigo 6º 11 garante saúde a todos, inde-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          pendentemente do exercício de um labor. O artigo 7º, caput e XXII traz direitos
                                                                                          aos “trabalhadores urbanos e rurais, além de outros”12 de forma a garantir um
                                                                                          ambiente de trabalho seguro sem distinção. Além do artigo 7º, o artigo 225
                                                                                          garante um meio ambiente equilibrado, nele abrangido o meio ambiente do
                                                                                          trabalho (artigo 200, VIII), cabendo ao “Poder Público e à coletividade o dever
                                                                                          de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futuras gerações”13.
                                                                                              O trabalhador é um espelho das suas condições de trabalho e a falta de
                                                                                          descanso adequado entre suas jornadas resulta em um esgotamento físico e
                                                                                          mental. É necessário assegurar que todos possam ser remunerados a ponto
                                                                                          de poder usufruir de um descanso satisfatório.
                                                                                                A CF assegura em seu artigo 7º, inciso XV14, que o repouso semanal deve
                                                                                          ser preferencialmente aos domingos. Já a Consolidação das Leis do Trabalho
                                                                                          (CLT) em seus artigos 66 e 6715, além do artigo 1º da Lei 605/4916, também ga-
                                                                                          rante um descanso de no mínimo 11 horas entre jornadas e um repouso sema-
                                                                                          nal remunerado de 24 horas consecutivas.




                                                                                          (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Prestação de Serviços – ICMS), IPI (Imposto de Produtos Industrializados),
                                                                                          impostos sobre o lucro (Cofins), sobre os automóveis (IPVA) e sobre a moradia (IPTU). Ou seja, você também é responsável
                                                                                          pela manutenção do sistema.” Disponibilizado em <https://drauziovarella.uol.com.br/saude-publica/como-funciona-o-sus/>,
                                                                                          acessado em 13 de Abr. de 2022;

                                                                                          11. “Art. 6º São direitos sociais a educação, a saúde, a alimentação, o trabalho, a moradia, o transporte, o lazer, a segurança,
                                                                                          a previdência social, a proteção à maternidade e à infância, a assistência aos desamparados, na forma desta Constituição.
                                                                                          (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 90, de 2015)”;

                                                                                          12. “Art. 7º São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à melhoria de sua condição social:
                                                                                          XXII - redução dos riscos inerentes ao trabalho, por meio de normas de saúde, higiene e segurança;”

                                                                                          13. “Art. 225. Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à
                                                                                          sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá- lo para as presentes
                                                                                          e futuras gerações.”




2022 					
                                                                                          14. “Art. 7º São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à melhoria de sua condição social:XV
                                                                                          - repouso semanal remunerado, preferencialmente aos domingos;”

                                                                                          15. “Art. 66 - Entre 2 (duas) jornadas de trabalho haverá um período mínimo de 11 (onze) horas consecutivas para descanso.”
                                                                                          “Art. 67 - Será assegurado a todo empregado um descanso semanal de 24 (vinte e quatro) horas consecutivas, o qual, salvo
                                                                                          motivo de conveniência pública ou necessidade imperiosa do serviço, deverá coincidir com o domingo, no todo ou em parte.”

                                                                                          16. “Art. 1º da Lei 605/49: Todo empregado tem direito ao repouso semanal remunerado de vinte e quatro horas consecutivas,
                                                                                          preferentemente aos domingos e, nos limites das exigências técnicas das empresas, nos feriados civis e religiosos, de acordo
                                                                                          com a tradição local”.
                                                                                             O próprio ordenamento jurídico reconhece que aqueles que laboram17 de-
180
                                                                                          vem ter propiciada a manutenção de seu bem-estar e proteção da saúde.
                                                                                              Além da dignidade humana, deve-se evitar o colapso de uma sociedade




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          fadigada, autoexplorada, sem tempo para o ócio restaurador e que vive o auge
                                                                                          dos índices de transtorno mental entre os brasileiros18. O trabalhador sem des-
                                                                                          canso remunerado tem que se manter à disposição para a próxima atividade
                                                                                          que assegure sua renda. Ademais, há uma pressão por produção que impossi-
                                                                                          bilita usufruir do descanso de maneira plena, desconectada e livre.


                                                                                          4. Limites da otimização do trabalho, precarização e direi-
                                                                                          to à desconexão
                                                                                              A mesma tecnologia que permite um mundo de possibilidades ao homem
                                                                                          é a mesma que o escraviza. Nas palavras de Jorge Luiz Souto Maior, “como se
                                                                                          tem dito por aí à boca pequena, é o avanço tecnológico que está roubando o
                                                                                          trabalho do homem, mas, por outro lado, como se verá, é a tecnologia que tem
                                                                                          escravizado o homem ao trabalho”19.
                                                                                              Otimizar o trabalho, torná-lo mais agradável de ser realizado e motivar as
                                                                                          pessoas a desempenharem melhor suas funções não são técnicas condená-
                                                                                          veis, desde que respeitados os limites legais e a saúde do trabalhador. A tec-
                                                                                          nologia trouxe uma nova contradição para as relações empregatícias, uma vez
                                                                                          que tanta facilidade e conexão permitiu ao trabalhador maior liberdade para
                                                                                          decidir onde e como realizar suas tarefas, mas, também, o tornou dependente
                                                                                          de estar disponível.
                                                                                                Em um país com altos índices de desemprego20, a motivação externa, por
                                                                                          meio de prêmios e status sociais, é um elemento extra. Existe uma massa que
                                                                                          busca apenas manter o emprego, satisfazendo um sistema criado para iludi-




                                                                                          17. Tendo ele carteira assinada ou não. A intenção é abranger todo trabalhador, mesmo que travestido de empreendedor, é
                                                                                          um trabalhador, muitas vezes, explorado pelo mesmo sistema.




2022 					
                                                                                          18. Fonte: Pesquisa mostra que 86% dos brasileiros têm algum transtorno mental, Por Letícia Passos - Atualizado em 31 jul
                                                                                          2019, 17h58 - Publicado em 31 jul. 2019, 15h48, Leia mais em: https://veja.abril.com.br/saude/pesquisa-indica-que-86-dos-
                                                                                          brasileiros-tem-algum-transtorno-mental/ acessado em 04 de dez. de 2021;

                                                                                          19. SOUTO MAIOR, Jorge Luiz. Do Direito à Desconexão do Trabalho. São Paulo, 2003, p.01. Disponível em <https://www.
                                                                                          jorgesoutomaior.com/uploads/5/3/9/1/53916439/do_direito_%C3%A0_desconex%C3%A3o_do_trabalho..pdf> Acessado
                                                                                          em 03 de nov. 2021.

                                                                                          20. Fonte: Desemprego fica em 14,1% no trimestre encerrado em novembro, Editoria: Estatísticas Sociais | Uberlândia
                                                                                          - Atualizado em 30/01/2021 17h02 - Publicado em 28/01/2021 09h00, Disponível em: <https://agenciadenoticias.ibge.gov.
                                                                                          br/agencia-noticias/2012-agencia-de-noticias/noticias/29935-desemprego-fica-em-14-1-no-trimestre-encerrado-em-
                                                                                          novembro> Acessado em 03 de nov. 2021.
                                                                                          -los com uma sensação de realização, uma recompensa que lhes traz um êxito
181
                                                                                          precário e passageiro, diminuindo seus direitos e os tornando exploradores de
                                                                                          si mesmos.




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                              Existe uma grande reflexão sobre o tema em que “a autoexploração é mui-
                                                                                          to mais eficiente que a exploração estranha, pois caminha de mãos dadas com
                                                                                          o sentimento de liberdade. Paradoxalmente, o primeiro sintoma de burnout é
                                                                                          a euforia. Lançamo-nos eufóricos ao trabalho. Por fim acabamos quebrando.”
                                                                                          (HAN, 2017, p.115).
                                                                                             Os conceitos abordados aplicam-se para trabalhadores informais, empre-
                                                                                          gados e autônomos. Cada um, em um nível, está sob a influência desse mo-
                                                                                          derno modo de viver neoliberal. De maneira geral, são estimulados a acreditar
                                                                                          que o sucesso só depende deles mesmos.
                                                                                               Obviamente, todos desejam ter sucesso em sua área, um bom emprego, ou
                                                                                          a realização de um sonho. Mas a modernidade tecnológica transforma o tra-
                                                                                          balho em status, conecta lazer e responsabilidades em um mesmo ambiente.
                                                                                          O algoritmo é um chefe objetivo, que reconhece estrelas e não percebe a sub-
                                                                                          jetividade da sua relação com seus “usuários”21.
                                                                                              A tecnologia não veio para libertar o homem, mas para aprisioná-lo, tor-
                                                                                          ná-lo mais dependente de trabalho. Nas palavras de Jorge Luiz Souto (2003),
                                                                                          “esta preocupação é em si mesma um paradoxo, revelando, como dito, as con-
                                                                                          tradições que marcam o nosso ‘mundo do trabalho’. A primeira contradição
                                                                                          está, exatamente, na preocupação com o não-trabalho em um mundo que tem
                                                                                          como traço marcante a inquietação com o desemprego.”
                                                                                              O panorama da autoexploração, baseada em mecanismos que estimulam
                                                                                          a competitividade e a imersão no trabalho - gamificação - ganhou um amplo
                                                                                          terreno e destaque por meio das plataformas de intermediação de trabalho,
                                                                                          principalmente com relação aos entregadores e motoristas de aplicativo.
                                                                                              Essa mão-de-obra ganha por produção (entregas) pode decidir o quanto
                                                                                          quer trabalhar, podendo começar, pausar e encerrar, quando quiser, seguindo
                                                                                          sua própria programação. No entanto, o que se passou a ver foi um cenário
                                                                                          diferente, marcado por um trabalho de baixa remuneração por entregas, ne-




2022 					
                                                                                          cessárias longas jornadas, enorme temor de avaliações ruins, busca por elevar
                                                                                          pontos e níveis dentro das interfaces e um trabalhador permanentemente co-
                                                                                          nectado.




                                                                                          21. Referindo-se aos empregados ou trabalhadores que são submetidos às interfaces de trabalho gamificado.
                                                                                               Desconectar, usufruir de descanso satisfatório e aproveitar momentos de
182
                                                                                          lazer, para quem trabalha sob demanda dos aplicativos, tornou-se um privilé-
                                                                                          gio. De um direito a um privilégio, considerando a ótica de que o tempo de des-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          canso não é remunerado e mais tempo à disposição para o trabalho, significa
                                                                                          uma renda mais adequada.
                                                                                               A exploração do homem pelo capital é uma relação antiga, que sempre
                                                                                          exigiu barreiras para conter sua ferocidade. Normas asseguradoras de condi-
                                                                                          ções mínimas às partes mais fracas, em regra, são reflexos de lutas por me-
                                                                                          lhores condições. A legislação deve acompanhar o debate público e continuar
                                                                                          assegurando direito ao trabalho seguro e digno.
                                                                                              No momento em que a sociedade desperta para as novas conjunturas de
                                                                                          exploração, é necessário colocar as normas em debate. Neste sentido, foram
                                                                                          propostos diferentes Projetos de Lei (PL) no Brasil, estimulando o debate e ex-
                                                                                          pondo o interesse em legislar acerca do tema. Sempre propondo adequações
                                                                                          que perpassam aos pontos mais sensíveis, há projeto que requer o reconheci-
                                                                                          mento de vínculo de emprego com os entregadores de app, seguro de vida e
                                                                                          danos ao veículo. Além de almejar essas garantias mínimas, trazem a questão
                                                                                          do oferecimento de um espaço adequado e seguro para o descanso, alimenta-
                                                                                          ção, entre os serviços22.
                                                                                             A questão da proibição da aplicação do sistema de pontos para o rece-
                                                                                          bimento de entregas dentro dos aplicativos23 e limitações de jornada24 tam-
                                                                                          bém são pontos relevantes encontrados nessas propostas legislativas. Mui-
                                                                                          tas, ainda aguardando tramitação, mas em sua maioria, já prejudicadas em
                                                                                          decorrência da nova legislação, Lei nº 14.297, de 5 de janeiro de 2022, que traz
                                                                                          inovações legislativas que visam garantir mais proteção aos trabalhadores de
                                                                                          plataformas de entrega.
                                                                                             A plataforma UBER já utiliza uma ferramenta que limita o tempo online do
                                                                                          motorista dirigindo usando o aplicativo, desconectando automaticamente o




2022 					
                                                                                          22. Projeto de Lei 3577/20, deputado federal Márcio Jerry (PCdoB-MA), “Art. 350-B. §1º Caberá à empresa
                                                                                          operadora de aplicativo de entrega assegurar ao entregador: a) alimentação e água potável; b) espaço
                                                                                          seguro para descanso entre as entregas.” Disponível em <https://www.camara.leg.br/proposicoesWeb/prop_
                                                                                          mostrarintegra?codteor=1909106&filename=PL+3577/2020> Acessado em 12 abr. 2022.

                                                                                          23. Projeto de Lei 3597/20, deputado Bira do Pindaré (PSB/MA). Disponível em <https://www.camara.leg.br/
                                                                                          proposicoesWeb/fichadetramitacao?idProposicao=2256636> Acessado 12 abr.2022.

                                                                                          24. Art. 7º O horário de trabalho do ciclista não será superior a 10 (dez) horas diárias, cabendo à empresa de plataforma
                                                                                          digital o controle dessa jornada por intermédio do sistema de aplicativo.” Projeto de Lei 3599/20. Disponível em <https://
                                                                                          www.camara.leg.br/proposicoesWeb/prop_mostrarintegra?codteor=1909567&filename=PL+3599/2020> Acessado em 05
                                                                                          nov. 2021.
                                                                                          motorista que alcançar 12 horas de uso contínuo. A plataforma argumenta ter
183
                                                                                          adotado a medida pensando em uma maior segurança no trânsito, não afas-
                                                                                          tando que o excesso de jornada é prejudicial à saúde do parceiro da platafor-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          ma e impacta toda sociedade. Sob este aspecto, a plataforma notificou o que
                                                                                          se segue:

                                                                                                                 A nova ferramenta vai fornecer notificações ao motorista quando
                                                                                                                 ele se aproximar do limite de 12 horas online conduzindo o veículo
                                                                                                                 em um único dia. Atingido esse limite, ele será automaticamente
                                                                                                                 desconectado e não poderá utilizar o aplicativo pelas seis horas
                                                                                                                 seguintes. Passado esse período, o motorista pode ficar online no-
                                                                                                                 vamente para receber solicitações de viagem. A ferramenta mos-
                                                                                                                 tra o tempo online e rodando, facilitando que o motorista tenha
                                                                                                                 visibilidade do período de tempo que está dirigindo usando a pla-
                                                                                                                 taforma da Uber.25

                                                                                               Não obstante muitos desses projetos de lei também sejam passíveis de
                                                                                          críticas por continuarem a proteger mais as plataformas do que a vida daque-
                                                                                          les que se arriscam na prestação do serviço, é notório o crescimento em torno
                                                                                          de novas formas de proteger os trabalhadores.
                                                                                              Internacionalmente, também há inúmeras discussões e algumas cidades
                                                                                          já começaram estabelecer direitos mínimos. Na cidade de Nova York, Esta-
                                                                                          dos Unidos, no dia 23 de setembro de 2021, aprovou-se uma nova legislação
                                                                                          que busca estabelecer condições mínimas para trabalhadores de aplicativo,
                                                                                          bem como, firmar o compromisso das autoridades públicas em realizarem um
                                                                                          estudo de mercado para compreender melhor o negócio de delivery. Entre as
                                                                                          garantias da nova legislação nova-iorquina, destaca-se o dever de informação
                                                                                          aos entregadores quanto à distância da corrida, tempo de viagem, endereço
                                                                                          de retirada e entrega do produto, cláusulas contratuais que asseguram utilizar
                                                                                          o banheiro do local da prestação de serviço e maior transparência nas com-
                                                                                          pensações e informações das gorjetas26.
                                                                                             Já em Washington, outro estado norte-americano, foi sancionada a lei que
                                                                                          garante um pagamento mínimo para motoristas das empresas de transporte




2022 					
                                                                                          25. “Uber lança ferramenta que limita o tempo online do motorista dirigindo usando o aplicativo para promover segurança
                                                                                          viária”, UberNewsroom, publicado em 04/03/2020; Disponível em: <https://www.uber.com/pt-BR/newsroom/uber-lanca-
                                                                                          ferramenta-que-limita-o-tempo-online-do-motorista-dirigindo-usando-o-aplicativo-para-promover-seguranca-viaria/>
                                                                                          Acessado em 08 de Jan. 2022.

                                                                                          26. “Nova York aprova lei que prevê direitos para entregadores de delivery” Thiago Lavado – Revista Eletrônica Exame,
                                                                                          24/09/2021. Disponível em <https://exame.com/tecnologia/nova-york-aprova-lei-que-preve-direitos-para-entregadores-de-
                                                                                          delivery/> Acesso em 13 de Abr. 20221.
                                                                                          por aplicativo, a princípio Uber e Lyft. Os motoristas passam a receber um
184
                                                                                          valor mínimo de 1,17 dólar por milha (1,6 quilômetro) percorrida, garantindo
                                                                                          também um pagamento mínimo de 3 dólares por viagem. Além de prever li-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          cença médica remunerada e poderem questionar caso tenham seus cadastros
                                                                                          removidos dos aplicativos.
                                                                                             A própria sociedade empresária Uber esteve envolvida na negociação e
                                                                                          tramitação deste projeto de lei, o qual estabelece que os direitos vão ser gra-
                                                                                          dualmente aplicados e assegura a manutenção da autonomia, afastando o re-
                                                                                          conhecimento de qualquer vínculo empregatício27.
                                                                                              No Brasil, a mais recente norma nesse sentido foi a lei nº 14.297, de 5 de ja-
                                                                                          neiro de 202228, sancionada pelo Presidente da República, a qual prevê, entre
                                                                                          outras disposições, que as empresas que se utilizam dos aplicativos de entre-
                                                                                          ga deverão fornecer aos entregadores itens como água potável, álcool em gel
                                                                                          e máscaras, além de acesso aos banheiros das empresas. Já as plataformas
                                                                                          devem contratar um seguro contra acidentes, sem franquia, que deverá ser
                                                                                          fornecido em nome do entregador.
                                                                                                O artigo 8º da lei nº 14.297/2229 estabelece que as hipóteses de bloqueio,
                                                                                          de suspensão ou de exclusão da conta do entregador da plataforma eletrônica
                                                                                          devem ser fundamentadas, trazendo mais uma maior segurança e transparên-
                                                                                          cia para os parceiros.
                                                                                              Embora, lentamente, essa nova dinâmica de relação de trabalho vá ga-
                                                                                          nhando amparo legal e garantias mínimas, ainda há muito o que discutir quan-
                                                                                          to ao tema. A recente lei em nada trata de limites à jornada de trabalho ou a
                                                                                          um descanso remunerado que permita a desconexão.
                                                                                               Mesmo que para muitos a visão empreendedora de flexibilidade e “ausên-
                                                                                          cia de patrão” soem como conquistas, trata-se apenas de uma ilusão da socie-
                                                                                          dade do desempenho, que explora o trabalho “enquanto joga” (B. C. Han, 2018).




                                                                                          27. “Motoristas de Washington ganham garantia e benefícios históricos de novos ganhos” – Uber Blog, 01/03/2022.




2022 					
                                                                                          Disponível em <https://www.uber.com/blog/washington-driver-flexibility-law/> Acesso em 13 de abr. 2021.

                                                                                          28. BRASIL. Lei nº14.297, de 5 de janeiro de 2022. Disponível em <http://www.planalto.gov.br/CCIVIL_03/_Ato2019-
                                                                                          2022/2022/Lei/L14297.htm> Acessado em 07 jan. 2022.

                                                                                          29. Art. 8º Do contrato ou do termo de registro celebrado entre a empresa de aplicativo de entrega e o entregador deverão
                                                                                          constar expressamente as hipóteses de bloqueio, de suspensão ou de exclusão da conta do entregador da plataforma
                                                                                          eletrônica. § 1º A aplicação da exclusão de conta prevista no caput deste artigo será precedida de comunicação prévia, com
                                                                                          antecedência mínima de 3 (três) dias úteis, e será acompanhada das razões que a motivaram, que deverão ser devidamente
                                                                                          fundamentadas, preservadas a segurança e a privacidade do usuário da plataforma eletrônica. § 2º O prazo previsto no § 1º
                                                                                          deste artigo não se aplica aos casos de ameaça à segurança e à integridade da plataforma eletrônica, dos fornecedores e
                                                                                          dos consumidores, em razão de suspeita de prática de infração penal prevista na legislação vigente.
185
                                                                                          Considerações Finais
                                                                                              Ante a tudo que foi exposto, se faz necessário refletir sobre os impactos
                                                                                          que a era digital trouxe para as novas dinâmicas de trabalho. O marco tecno-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          lógico expõe, ainda mais, uma sociedade consumista, marcada pela desigual-
                                                                                          dade, que ao mesmo tempo que é transformada e facilitada pela tecnologia,
                                                                                          também amplia relações precarizadas.
                                                                                             O excesso de estímulos ao trabalho conectado, que induz uma entrega e a
                                                                                          permanente conexão são as novas faces das relações de trabalho, mas devem
                                                                                          possuir limites que respeitem a dignidade humana e a saúde do trabalhador.
                                                                                          Uma força de trabalho fadigada e adoecida por excessos de jornada e pouco
                                                                                          descanso é um retrato social que, historicamente, vem sendo discutido e am-
                                                                                          parado por direitos trabalhistas.
                                                                                              As legislações acerca das relações de emprego, tendo a Constituição Fe-
                                                                                          deral fonte garantidora, já preveem e delimitam as jornadas laborais, entre-
                                                                                          tanto, a sociedade avança, se modifica e o trabalho não se limita mais a um
                                                                                          espaço e período pré-fixados. Não há como conter o avanço das plataformas
                                                                                          de intermediação de trabalho, porém, é imperioso garantir que o debate nor-
                                                                                          mativo acompanhe os avanços e permaneça garantindo proteção aos traba-
                                                                                          lhadores.
                                                                                              Essas ações possuem reflexos na saúde dos trabalhadores e, consequen-
                                                                                          temente, levantam a questão de como isso irá afetar a geração futura e como
                                                                                          a sociedade irá arcar com as consequências.
                                                                                              No futuro, a massa trabalhadora será composta por jovens, muitos deles
                                                                                          vivendo em um contexto social de ansiedade, presos em um cenário de em-
                                                                                          preendedorismo profissional, que estimula o pensamento de que basta se es-
                                                                                          forçar.
                                                                                              As interfaces digitais de trabalho que se utilizam de mecanismos de en-
                                                                                          gajamento para estímulo da força de trabalho precisam ter limites para a jor-
                                                                                          nada e demandas. O excesso de trabalho decorre de outras variantes, como
                                                                                          alto índice de desemprego e baixa remuneração, que favorecem o cenário de
                                                                                          autoexploração para obtenção de uma renda mínima capaz de manter uma




2022 					
                                                                                          renda mínima.
                                                                                              A gamificação é um mecanismo de engajamento muito útil, se bem dire-
                                                                                          cionado. Todavia, é preciso atentar-se para as distorções nas relações de tra-
                                                                                          balho, o impacto desses mecanismos na saúde dos trabalhadores e o direito
                                                                                          ao “não- trabalho” (Souto Maior, 2003) por meio do ócio e da desconexão, para
                                                                                          equilíbrio das forças.
                                                                                              O debate jurídico e a legislação trabalhista precisam permitir que inova-
186
                                                                                          ções benéficas sejam cultivadas, mas devem buscar conter o adoecimento da
                                                                                          força produtiva. Nas palavras de Byung-Chul Han (2017, p.113), “A própria pau-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          sa se conserva implícita no tempo de trabalho. Ela serve apenas para nos re-
                                                                                          cuperar do trabalho, para poder continuar funcionando.”

                                                                                          Referências
                                                                                          BASTOS, Catia Cristina de Araujo Quarterolli e SILVA, José Alexsandro da. Resenha
                                                                                          – “GIG – A Uberização do Trabalho” (2019) – uma análise sob a psicopolítica segundo
                                                                                          Byung-Chul Han, 21 de maio de 2020. Disponível em: <https://trab21.blog/2020/05/21/
                                                                                          resenha-gig-a-uberizacao-do-trabalho-2019-uma-analise-sob-a-psicopolitica-se-
                                                                                          gundo-byung-chul-han/> Acessado em 04 de nov. 2020

                                                                                          BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Disponível em
                                                                                          <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm> Acessado
                                                                                          em 04 de nov. 2021

                                                                                          BRASIL. Decreto-lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943. Consolidação das Leis do Tra-
                                                                                          balho. Disponível em <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/del5452.
                                                                                          htm> Acessado em 04 de nov. 2021

                                                                                          BRASIL. Lei nº 605, de 5 de janeiro de 1949. Repouso semanal remunerado e o pa-
                                                                                          gamento de salário nos dias feriados civis e religiosos. Disponível em <http://www.
                                                                                          planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l0605.htm> Acessado em 04 de nov. 2021;

                                                                                          BRASIL. Site do Tribunal Superior do Trabalho. Disponível em <https://www.tst.jus.
                                                                                          br/documents/10157/429ac88e-9b78-41e5-ae28-2a5f8a27f1fe> Acessado em 04
                                                                                          de nov. 2021

                                                                                          BRASIL. Lei nº14.297, de 5 de janeiro de 2022. Disponível em <http://www.planal-
                                                                                          to.gov.br/CCIVIL_03/_Ato2019-2022/2022/Lei/L14297.htm> Acessado em 07 jan.
                                                                                          2022.

                                                                                          FAVA, Fabrício. A emergência da gamificação na cultura do jogo, autor Fabricio Fava,
                                                                                          pág.51 - Citação direta: Gamificação em debate 2018 Lucia Santaella, Sérgio Nest-
                                                                                          eriuk, Fabricio Fava (organizadores) Editora Edgard Blücher Ltda, ano 2018




2022 					
                                                                                          HAN, Byung-Chul. No enxame: perspectivas do digital. Tradução de Lucas Machado,
                                                                                          Petrópolis, Rj: Vozes, 2018

                                                                                          HAN, Byung-Chul. Psicopolítica – O neoliberalismo e as novas técnicas de poder.
                                                                                          Belo Horizonte, Editora Âyiné, 2018
                                                                                          HAN, Byung-Chul. Sociedade do Cansaço. Tradução dee Enio Paulo Giachini; 2ª
187
                                                                                          edição ampliada -Petrópolis, Rj: Vozes, 2017

                                                                                          HUIZINGA, J. Homo ludens: o jogo como elemento da cultura. São Paulo: Perspecti-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          va, 2001.

                                                                                          GABRIEL, Marcos. Ser entregador por aplicativo: quando sua vida vale menos do
                                                                                          que uma entrega. Disponível em: < https://avoador.com.br/opiniao/ser-entregador-
                                                                                          por-aplicativo-quando-sua-vida-vale-menos-do-que-uma-entrega/>. Acessado em
                                                                                          04 de nov. 2021

                                                                                          SILVA, Paulo Henrique Franqueira e. Aplicativo de aperfeiçoamento pessoal com el-
                                                                                          ementos de gamificação [manuscrito]/ Paulo Henrique Fraqueira e Silva – 2016. Dis-
                                                                                          ponível em: <https://www.monografias.ufop.br/bitstream/35400000/223/6/MONO-
                                                                                          GRAFIA_AplicativoAperfei%C3%A7oamentoPessoal.pdf >. Acesso em: Acessado
                                                                                          em 03 de nov. 2021

                                                                                          SOUTO MAIOR, Jorge Luiz. Do Direito à Desconexão do Trabalho. São Paulo, 2003,
                                                                                          p.01. Disponível em <https://www.jorgesoutomaior.com/uploads/5/3/9/1/53916439/
                                                                                          do_direito_%C3%A0_desconex%C3%A3o_do_trabalho..pdf> Acessado em 03 de
                                                                                          nov. 2021

                                                                                          SOUZA, Edney. A incrível gamificação da Rappi – uma estratégia de retenção para
                                                                                          conquistar o mercado. Consultoria InterNey, 19 de abril de 2019. Disponível em:
                                                                                          <https://interney.net/2019/04/19/a-incrivel-gamificacao-da-rappi-uma-estrate-
                                                                                          gia-de-retencao-para-conquistar-o-mercado/ >. Acesso em: Acessado em 05 de jan.
                                                                                          2021

                                                                                          STANDING, Guy. O precariado: a nova classe perigosa. Tradução Cristina Antunes.
                                                                                          Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2019




2022 					
188




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                                                 10
                                                                                              Cenário atual das
                                                                                              ordens globais de
                                                                                          remoção de conteúdo
                                                                                            na internet: aliadas
                                                                                             ou adversárias dos
                                                                                                       usuários?
                                                                                                     Larissa Sad Coelho




2022 					
                                                                                                                                                                                             Larissa Sad Coelho1
189

                                                                                          Sumário: Introdução. 1. Visão comparativa das decisões que se tornaram referência




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          na matéria. 2. Benefícios da atribuição de efeitos globais a ordens de remoção de
                                                                                          conteúdo online. 3. Problemas decorrentes da atribuição de efeitos globais a or-
                                                                                          dens de remoção de conteúdo online. Considerações finais. Referências.


                                                                                          Introdução
                                                                                              Ferramentas de busca, como “Google.com”, se tornaram o primeiro desti-
                                                                                          no de qualquer pessoa que tenha uma dúvida ou queira saber um pouco mais
                                                                                          sobre determinado assunto, qualquer que seja a área do conhecimento em que
                                                                                          esteja inserido. Rapidamente, filtra-se com os olhos, entre os resultados ob-
                                                                                          tidos, aqueles de fontes conhecidas ou que pareçam confiáveis. De maneira
                                                                                          geral, não tardaria muito para que esse usuário hipotético estivesse satisfeito
                                                                                          com o conteúdo a que teve acesso. Talvez ele não perceba que, por diversas
                                                                                          razões, como infrações de propriedade intelectual ou exercício do direito ao
                                                                                          esquecimento, determinado resultado pode ter sido omitido do buscador por
                                                                                          ordem judicial.
                                                                                              A remoção desse conteúdo pode significar a salvaguarda de direitos subje-
                                                                                          tivos importantes para a empresa que teve sua propriedade intelectual infrin-
                                                                                          gida ou para a pessoa que se sentia lesada com a divulgação de uma informa-
                                                                                          ção considerada irrelevante ou desatualizada2. Por outro lado, pode significar
                                                                                          também uma limitação imposta à pesquisa daquele primeiro usuário, ou seja,
                                                                                          ao seu direito de acesso à informação e à liberdade de expressão do autor do
                                                                                          conteúdo suprimido.
                                                                                              Dentro de um mesmo país ou região, faz sentido embarcar-se na árdua ten-
                                                                                          tativa de equilíbrio do direito de acesso à informação, do interesse público em
                                                                                          sua divulgação, da liberdade de expressão e do interesse econômico da ferra-
                                                                                          menta de busca ou rede social com a proteção do(s) direito(s) subjetivo(s) que
                                                                                          justifica(m) a remoção desse conteúdo. Todavia, plataformas digitais, como
                                                                                          buscadores e redes sociais, são atores globais e se utilizam de instrumentos




2022 					
                                                                                          1. Advogada. Mestranda em Advocacia Internacional e Resolução de Disputas na Universidad Carlos III de Madrid, na Espa-
                                                                                          nha. Aluna da Pós-graduação em Direito Digital (ITS Rio e UERJ). Bacharel em Direito pela Universidade do Estado do Rio de
                                                                                          Janeiro (UERJ), com experiência acadêmica na Université de Liège, na Bélgica.

                                                                                          2. Sobre o direito ao esquecimento, ver julgamento do caso paradigma na Europa: Google Spain v. Mário Costeja Gonzales.
                                                                                          UNIÃO EUROPEIA, Tribunal de Justiça da União Europeia, Google Spain SL and Google Inc. v. Agencia Española de Protección
                                                                                          de Datos and Mario Costeja González, 13/05/2014, C-131/12. Disponível em: <https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/
                                                                                          TXT/?uri=CELEX%3A62012CJ0131>. Último acesso em: 17 abr. 2022.
                                                                                          globais. A moderação de conteúdo realizada por essas plataformas, de acor-
190
                                                                                          do com seus valores e seus termos de uso internacionais, alcança repercus-
                                                                                          sões globais, naturalmente, ao se aplicar para toda a empresa. Uma decisão




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          tomada pelo Comitê de Supervisão da Meta3-4, por exemplo, produz efeitos no
                                                                                          mundo inteiro, ainda que esse não seja um órgão judicial, tampouco de direito
                                                                                          internacional5.
                                                                                              Isso faz com que magistrados de diferentes países decidam –seja por meio
                                                                                          de decisão fundamentada, seja por desconhecimento da matéria – que suas
                                                                                          ordens judiciais também tenham efeitos processuais extraterritoriais na inter-
                                                                                          net, ultrapassando os limites de sua jurisdição. Historicamente, não havia ne-
                                                                                          cessidade de definir-se a extensão de decisões judiciais, pois o poder coerciti-
                                                                                          vo de um Estado estava, naturalmente, restrito às suas fronteiras. Assim, para
                                                                                          fazer com que uma decisão surtisse efeitos no mundo inteiro, seria necessário
                                                                                          acionar cortes de cada um dos países em questão ou, excepcionalmente, re-
                                                                                          correr a um tribunal internacional.
                                                                                             Sem embargo, com ferramentas de busca e redes sociais globais, surgiu
                                                                                          aos judiciários locais a possibilidade de impor-se coercitivamente uma deci-
                                                                                          são para toda a empresa envolvida, em vários países do mundo, ainda que,
                                                                                          tecnicamente, não se utilize um instrumento processual adequado para tanto.
                                                                                              Dessa forma, qual deve ser o alcance territorial do instrumento que efetiva
                                                                                          decisões judiciais de desindexação de conteúdo? Da perspectiva do usuário,
                                                                                          seria benéfico, por exemplo, um juiz brasileiro requerer a retirada do ar de de-
                                                                                          terminada informação para o mundo inteiro, ou seja, proferir uma ordem glo-
                                                                                          bal?
                                                                                              O presente artigo estuda as ordens globais de remoção de conteúdo na
                                                                                          internet. Em primeiro lugar, (1) busca-se sistematizar o que foi decidido em al-
                                                                                          guns dos principais casos sobre a matéria. Depois, analisa-se, sob o ponto de




                                                                                          3. Mais informações sobre o Comitê de Supervisão, um órgão privado, estão disponíveis em: <https://oversightboard.com/>.




2022 					
                                                                                          Último acesso em: 17 abr. 2022.

                                                                                          4. Para um estudo dos eventos e influências que levaram à criação do Comitê de Supervisão, ver KLONICK, Kate. The
                                                                                          Facebook Oversight Board: Creating an Independent Institution to Adjudicate Online Free Expression. Yale Law Journal, Vol.
                                                                                          129, No. 2418, 2020. Disponível em: <https://ssrn.com/abstract=3639234>. Último acesso em: 17 abr. 2022.

                                                                                          5. A decisão que suspendeu as contas do Facebook e do Instagram do ex-presidente Trump, após suas publicações sobre a
                                                                                          invasão do Capitólio, em Washington DC, em janeiro de 2021, é um exemplo disso. A íntegra dessa decisão (FB-691QAMHJ)
                                                                                          está disponível em: <https://oversightboard.com/decision/FB-691QAMHJ/>. Último acesso em: 17 abr. 2022.
                                                                                          vista da proteção de direitos dos usuários, (2) as vantagens e (3) os prejuízos
191
                                                                                          dessas ordens com efeitos globais. Por fim, expõem-se ponderações conclu-
                                                                                          sivas.




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          1. Visão comparativa das decisões que se tornaram refe-
                                                                                          rência na matéria
                                                                                              Antes de adentrar-se os principais argumentos a favor e contra os efeitos
                                                                                          globais de decisões que determinam a remoção de conteúdo online, passa-se
                                                                                          a um breve resumo do que foi privilegiado nos julgamentos mais comentados
                                                                                          sobre o tema até o momento. Este capítulo pretende servir como uma ferra-
                                                                                          menta de consulta para o(a) leitor(a).
                                                                                              Com o objetivo de permitir uma visão comparativa das principais decisões
                                                                                          que julgaram a questão, apresenta-se, a seguir, em forma de quadro, uma sín-
                                                                                          tese de seus dispositivos. Destaca-se que esse exame pretende ser sintéti-
                                                                                          co, por isso deixa de abordar outros casos também relevantes sobre o tema6.
                                                                                          Observa-se, ainda, que a análise feita na última coluna, com relação ao po-
                                                                                          sicionamento geral da decisão, se a favor ou contrária à produção de efeitos
                                                                                          extraterritoriais, refere-se apenas à interpretação e à opinião da autora, cons-
                                                                                          tituindo apenas um dos múltiplos pontos de vista sob os quais essas decisões
                                                                                          podem ser examinadas.




2022 					
                                                                                          6. A Internet & Jurisdiction Policy Network mantém uma base de dados bem completa, com casos envolvendo internet
                                                                                          ocorridos em todo o mundo. I&J Retrospect Database. Disponível em: <https://www.internetjurisdiction.net/publications/
                                                                                          retrospect#eyJ0byI6IjIwMjEtMTIifQ==>. Último acesso em: 17 abr. 2022.
                                                                                              QUADRO I - Sistematização das principais decisões em matéria de efeitos
192                                                                                       extraterritoriais de ordens de remoção de conteúdo na internet.




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                                                                                                                                           Posição em rela-
                                                                                                                                     Jurisdição, ór-
                                                                                              Data                   Caso                                           Resumo da decisão                       ção aos efeitos
                                                                                                                                      gão julgador
                                                                                                                                                                                                           extraterritoriais

                                                                                                                                                       Em prestígio ao princípio da territorialidade
                                                                                                                                                       da lei, a ampliação da medida liminar teve
                                                                                                                                                       seus efeitos revogados. A Câmara entendeu
                                                                                                                                     ARGENTI-NA,       que a extensão da medida liminar, para que


                                                                                               16/06/2020
                                                                                                                                                                                                          Contrária à pro-
                                                                                                              Id SAIJ:               Câmara Penal      o bloqueio de sites ou serviços produzisse
                                                                                                                                                                                                          dução de efeitos
                                                                                                              SUD0303370             e Correcional     efeitos globais, violaria a lei estrangeira,
                                                                                                                                                                                                          extraterritoriais.
                                                                                                                                     Federal           excederia os poderes dos magistrados argen-
                                                                                                                                                       tinos e criaria uma interferência intolerável na
                                                                                                                                                       liberdade de expressão e no direito de buscar,
                                                                                                                                                       receber e transmitir informações livremente7.
                                                                                                                                                       A 9ª Câmara de Direito Privado manteve a
                                                                                                                                                       ordem de remoção global de um vídeo con-
                                                                                                                                                       siderado ilícito, com o objetivo de proteger
                                                                                                                                                       a intimidade das partes ofendidas com sua
                                                                                                                                                       divulgação. Entendeu-se que a remoção
                                                                                                                                                       apenas no Brasil não seria suficientemente
                                                                                                                                                       eficaz e que não haveria justificativa para a
                                                                                                              Clóvis de Barros                         continuidade de acesso por estrangeiros (ou
                                                                                                              Filho v. Google Bra-   BRASIL, Tribu-    pessoas fora do território nacional). Também


                                                                                               10 /12/ 2019
                                                                                                                                                                                                          A favor da pro-
                                                                                                              sil Internet Ltda.,    nal de Justiça    se concluiu que não haveria ofensa aos princí-
                                                                                                                                                                                                          dução de efeitos
                                                                                                              Agravo de Instru-      do Estado de      pios da soberania ou da territorialidade, uma
                                                                                                                                                                                                          extraterritoriais.
                                                                                                              mento nº 2129648-      São Paulo         vez que o conteúdo está hospedado dentro do
                                                                                                              38.2019.8.26.0000                        território nacional.
                                                                                                                                                       Destacou-se, no voto vencedor, a possibili-
                                                                                                                                                       dade de acesso ao conteúdo, no Brasil, por
                                                                                                                                                       brasileiros, que fazem uso de mecanismos
                                                                                                                                                       técnicos capazes de emular sua localização
                                                                                                                                                       – como proxy e VPN (Virtual Private Network
                                                                                                                                                       ou Rede Virtual Privada) – navegando como se
                                                                                                                                                       estivessem fora do Brasil.




2022 					
                                                                                          7. Em sentido contrário, nota-se uma tendência crescente entre países latino-americanos de estender seus poderes para
                                                                                          além de seus territórios, por meio de leis, visando a preencher a lacuna de governança e regulação internacional na internet.
                                                                                          United Nations Economic Commission for Latin America and the Caribbean (ECLAC). Informe Sobre la Situación Regional
                                                                                          2020. Red de Políticas de Internet y Jurisdicción y Comisión Económica para América Latina y El Caribe (Cepal), nov. 2020,
                                                                                          p. 100. Disponível: <https://www.internetjurisdiction.net/uploads/pdfs/Informe-sobre-la-situacio%CC%81n-regional-2020.
                                                                                          pdf>. Último acesso em: 17 abr. 2022.
                                                                                                                                                    A Diretiva 2000/31 da UE (sobre comércio
193                                                                                                                                                 eletrônico) não prevê qualquer limitação
                                                                                                                                                    territorial ao alcance das medidas que os         Intermediária. A
                                                                                                                                                    Estados-membros têm o direito de adotar em        favor da produção
                                                                                                            Eva Glawisch-
                                                                                                                                   UNIÃO EURO-      conformidade com essa diretiva.                   de efeitos extra-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                               03/10/2019
                                                                                                            nig-Piesczek v.
                                                                                                                                   PEIA, Tribunal   Isto é, Estados-Membros da UE podem orde-         territoriais apenas
                                                                                                            Facebook Ireland
                                                                                                                                   de Justiça da    nar a um provedor de hospedagem, como o           em determinados
                                                                                                            Limited
                                                                                                                                   União Europeia   Facebook, que remova informações cobertas         casos, se compa-
                                                                                                            C-18/188
                                                                                                                                                    pela ordem judicial em questão ou que blo-        tível com o direito
                                                                                                                                                    queie o acesso a essas informações no mundo       internacional.
                                                                                                                                                    inteiro dentro da estrutura de direito interna-
                                                                                                                                                    cional relevante.
                                                                                                                                                    A lei da União Europeia não obriga a Google
                                                                                                                                                    a aplicar o direito europeu ao esquecimento
                                                                                                                                                    globalmente. Esse direito se aplica dentro das
                                                                                                                                                    fronteiras dos 28 países membros do bloco.
                                                                                                                                                    Ou seja, operadores de internet são obrigados
                                                                                                                                                    a removerem os links em questão de todas as
                                                                                                                                                                                                      Intermediária. A
                                                                                                                                                    extensões do site na União Europeia, inde-
                                                                                                                                                                                                      favor da produção
                                                                                                                                                    pendentemente do país em que a demanda se
                                                                                                                                                                                                      de efeitos extrater-
                                                                                                                                                    originou. Além disso, precisam adotar medi-
                                                                                                                                                                                                      ritoriais se per-
                                                                                                                                   UNIÃO EURO-      das para prevenir ou desincentivar seriamente


                                                                                               24/09/2019
                                                                                                            CNIL v. Google                                                                            mitido no ordena-
                                                                                                                                   PEIA, Tribunal   que usuários localizados na União Europeia
                                                                                                            France                                                                                    mento nacional em
                                                                                                                                   de Justiça da    tenham acesso a esse conteúdo ao usarem
                                                                                                            C-507/17                                                                                  questão.
                                                                                                                                   União Europeia   uma versão do mecanismo de busca de fora
                                                                                                                                                    da EU.                                            O direito europeu
                                                                                                                                                                                                      não obriga nem
                                                                                                                                                    Entretanto, de maneira geral, a decisão defen-
                                                                                                                                                                                                      proíbe a produção
                                                                                                                                                    de a legalidade de ordens globais de remoção
                                                                                                                                                                                                      de efeitos globais.
                                                                                                                                                    de conteúdo e esclarece que Estados-mem-
                                                                                                                                                    bros continuam competentes para ordenar
                                                                                                                                                    a desindexação global, por meio de cortes
                                                                                                                                                    nacionais ou de autoridades nacionais de pro-
                                                                                                                                                    teção de dados. Ou seja, a lei da UE tampouco
                                                                                                                                                    proíbe a remoção global.
                                                                                                                                                    Mantida a medida cautelar mundial contra
                                                                                                            Google                                  a Google, que obriga a desindexação global
                                                                                                            Inc. v. Equustek                        dos sites de empresa infratora de propriedade


                                                                                               28/06/2017
                                                                                                                                   CANADÁ, Su-                                                        A favor da pro-
                                                                                                            Solutions Inc., 2017                    intelectual.
                                                                                                                                   prema Corte do                                                     dução de efeitos
                                                                                                            SCC 34, [2017] 1                        Além disso, o ônus de provar a existência de
                                                                                                                                   Canadá                                                             extraterritoriais.
                                                                                                            S.C.R. 824                              conflito de leis, ou seja, que, ao cumprir com
                                                                                                                                                    essa decisão, a Google estaria violando leis de
                                                                                                                                                    outras jurisdições, é da própria intermediária.




2022 					                                                                                8. Ver CAVALIERE, Paolo. Glawischnig-Piesczek v. Facebook on the Expanding Scope of Internet Service Providers’
                                                                                          Monitoring Obligations. European Data Protection Law Review, v. 5, n. 4, 2019, pp. 573 – 578. Disponível em: <https://ssrn.com/
                                                                                          abstract=3519389>. Último acesso em: 17 abr. 2022.
                                                                                                                                                   Condenação do Yahoo! Inc. a adotar todas as
194                                                                                                                                                medidas à sua disposição para dissuadir e
                                                                                                                                                   tornar impossível toda visita ao Yahoo.com
                                                                                                                                                   para participar do serviço de leilão de obje-
                                                                                                                                                   tos nazistas, bem como para tornar impos-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                                                                                   sível qualquer outro site ou serviço que faça
                                                                                                                                  FRANÇA, Tribu-


                                                                                               22/05/2000
                                                                                                            LICRA & UEJF v.                        apologia ao nazismo ou que defenda crimes          A favor da pro-
                                                                                                                                  nal de Grande
                                                                                                            Yahoo! Inc. & Yahoo                    nazistas.                                          dução de efeitos
                                                                                                                                  Instância de
                                                                                                            France                                 Ao Yahoo France, por sua vez, foi ordenada a       extraterritoriais.
                                                                                                                                  Paris
                                                                                                                                                   obrigação de incluir um aviso aos usuários do
                                                                                                                                                   Yahoo.fr, quando o resultado de sua pesquisa
                                                                                                                                                   levar a conteúdo que constitui uma infração à
                                                                                                                                                   lei francesa, de que a navegação deve ser in-
                                                                                                                                                   terrompida, sob pena de incorrer em sanções
                                                                                                                                                   estipuladas pela legislação francesa9.




                                                                                          2. Benefícios da atribuição de efeitos globais a ordens de
                                                                                          remoção de conteúdo online
                                                                                              É certo que a divisão geopolítica do mundo em jurisdições não subsiste na
                                                                                          internet, uma tecnologia essencialmente internacional (GEIST, 2001; SLANE,
                                                                                          2008)10. Os cabos que permitem conexões instantâneas entre as mais diferen-
                                                                                          tes regiões do globo11 não diferenciam os limites geográficos de cada país. Por
                                                                                          essa razão, na prática, decisões judiciais que antes ficavam restritas ao terri-
                                                                                          tório de cada nação podem alcançar, na internet, efeitos além das fronteiras
                                                                                          nacionais12, ainda que não esteja previsto um instrumento processual adequa-




                                                                                          9. Essa decisão foi muito criticada nos Estados Unidos, principalmente em razão das diferenças com que a liberdade
                                                                                          de expressão é entendida em cada jurisdição. Alguns autores argumentam que o Tribunal de Grande Instância de Paris
                                                                                          deveria ter observado o art. 10 da Convenção Europeia dos Direitos Humanos, supostamente mais protetivo. Nesse sentido:
                                                                                          OKONIEWSKI, Elissa A. Yahoo!, Inc. v. LICRA: The French Challenge to Free Expression on the Internet. American University
                                                                                          International Law Review, v. 18, n. 1, 2002, pp. 295-339. Disponível em: <https://digitalcommons.wcl.american.edu/auilr/vol18/
                                                                                          iss1/6/>. Último acesso em: 17 abr. 2022.

                                                                                          10. Alguns autores defendem que a falta de fronteiras na internet impede que leis físicas sejam aplicáveis. GEIST, Michael
                                                                                          A. Is There a There There? Toward Greater Certainty for Internet Jurisdiction, Berkeley Technology Law Journal, vol. 16, n.
                                                                                          3, out. 2001, pp. 1356-1357, p. 11. Disponível em: <https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=266932>. Último
                                                                                          acesso em: 17 abr. 2022; SLANE, Andrea. Tales, Techs and Territories: Private International Law, Globalization, and the Legal
                                                                                          Construction of Borderlessness on the Internet. Law and Contemporary Problems, v. 71, jul. 2008, pp. 129-152. Disponível em:
                                                                                          <https://scholarship.law.duke.edu/lcp/vol71/iss3/6>. Último acesso em: 17 abr. 2022.

                                                                                          11. Um mapa desses cabos submarinos pode ser acessado em: <https://www.submarinecablemap.com/>. Último acesso em:




2022 					
                                                                                          17 abr. 2022.

                                                                                          12. Exemplo claro disso foi a repercussão das ordens judiciais brasileiras de bloqueio ao WhatsApp em países vizinhos.
                                                                                          Desde 2015, houve alguns casos em que juízes brasileiros determinaram a operadoras de conexão (empresas de telefonia)
                                                                                          que bloqueassem o WhatsApp no Brasil, para exigir a entrega de dados que não estavam à sua disposição, em razão da
                                                                                          criptografia ponta-a-ponta ou do armazenamento no exterior. Apesar de a suspensão ter como alvo o território brasileiro,
                                                                                          outros países da América Latina foram afetados, como Chile, Argentina e Paraguai, pois a tecnologia em questão não é
                                                                                          limitada às dimensões geográficas dos países. Esses bloqueios são discutidos no Supremo Tribunal Federal (STF), na
                                                                                          ADPF 403 e na ADI 5527. Sobre os impactos no Chile, ver: Whatsapp es suspendido en Brasil y problemas con enlace
                                                                                          do. Este capítulo trata dos efeitos favoráveis ao usuário, gerados por ordens
195
                                                                                          globais de remoção de conteúdo na internet.
                                                                                              A principal razão que motiva uma autoridade local a expedir uma ordem




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          de retirada de conteúdo com efeitos extraterritoriais consiste na própria pro-
                                                                                          teção do direito material subjacente. Isso porque, ao limitar-se o instrumento
                                                                                          de efetivação dessa ordem – na extensão de sua jurisdição –, é evidente que
                                                                                          também se restringe o escopo territorial de aplicação do direito subjetivo que
                                                                                          justifica a remoção do conteúdo. Assim, por vezes, a limitação do alcance dos
                                                                                          efeitos da decisão ao território nacional ou regional faz com que esse direito
                                                                                          material não seja adequadamente assegurado, justamente pelo caráter mun-
                                                                                          dial da internet.
                                                                                                Para dar um exemplo concreto, no caso Google v. CNIL13, a CNIL (autorida-
                                                                                          de francesa de proteção de dados) defendeu que a Google deveria retirar do
                                                                                          ar os links em questão universalmente, para que o direito ao esquecimento de
                                                                                          determinado usuário fosse efetivo. A autoridade considerou que a retirada dos
                                                                                          links de todas as extensões do buscador na União Europeia (“UE”) e o bloqueio
                                                                                          de acesso a partir do território francês aos links em extensões fora da União
                                                                                          Europeia eram medidas insuficientes para proteger o direito do indivíduo, vio-
                                                                                          lando a Diretiva14 que o previa.
                                                                                              Nesse sentido, ao decidir por uma ordem que respeite o escopo territorial
                                                                                          de sua jurisdição, determinada autoridade local corre o risco de não conferir
                                                                                          proteção suficiente aos seus jurisdicionados, conforme os parâmetros da le-
                                                                                          gislação aplicável. Como pontuou o Tribunal de Justiça da União Europeia, ao
                                                                                          julgar o caso mencionado no parágrafo anterior:
                                                                                             Em um mundo globalizado, o acesso de usuários da internet – incluindo
                                                                                          aqueles fora da UE – a um link referente a informações sobre uma pessoa cujo




                                                                                          internacional afecta al servicio en Chile. Diario Financiero. Disponível em: <https://www.df.cl/empresas/telecom-tecnologia/
                                                                                          whatsapp-es-suspendido-en-brasil-y-problemas-con-enlace-internacional#:~:text=Telecom%2FTecnolog%C3%ADa-
                                                                                          ,Whatsapp%20es%20suspendido%20en%20Brasil%20y%20problemas%20con%20enlace%20internacional,de%20
                                                                                          mensajer%C3%ADa%20de%20manera%20normal>. Acesso em: 17 abr. 2022.




2022 					
                                                                                          13. Google v. CNIL. UNIÃO EUROPEIA, Tribunal de Justiça da União Europeia, Google LLC v. Commission nationale de
                                                                                          l’informatique et des libertés (CNIL), 24/09/2019, C‑507/17. Disponível em: <https://curia.europa.eu/juris/document/
                                                                                          document.jsf?docid=218105&doclang=EN>. Último acesso em: 17 abr. 2022.

                                                                                          14. Diretiva de proteção de Dados Pessoais na União Europeia. Diretiva 95/46/EC de 24/10/1995, relativa à proteção das
                                                                                          pessoas singulares no que diz respeito ao tratamento de dados pessoais e à livre circulação desses dados. Disponível em:
                                                                                          <https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=celex%3A31995L0046>. Último acesso em: 17 abr. 2022. Como essa
                                                                                          diretiva foi revogada em 25 de maio de 2018, sendo substituída pelo GDPR, o caso foi analisado com base em ambos os
                                                                                          diplomas legislativos.
                                                                                          centro de interesses está situado na UE provavelmente causará efeitos ime-
196
                                                                                          diatos e substanciais sobre essa pessoa dentro da UE15.
                                                                                             Implicitamente, declarações como essa sugerem que o direito material em




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          questão só pode ser verdadeiramente protegido se a ordem de remoção do
                                                                                          conteúdo for global (SAMONTE, 2019).
                                                                                               Dessa forma, por não estar prevista proteção internacional do direito sub-
                                                                                          jetivo em questão nos mesmos padrões garantidos pela proteção local, o que
                                                                                          ocorre com frequência – especialmente em matéria de proteção de dados pes-
                                                                                          soais, por sua regulação recente –, jurisdições nacionais são tentadas a imple-
                                                                                          mentar suas regulamentações globalmente, com o objetivo de proteger seus
                                                                                          cidadãos16.
                                                                                               Esse, contudo, não é o único motivo pelo qual a necessidade de uma ordem
                                                                                          global de remoção de conteúdo online pode ser justificada. No caso Google Inc.
                                                                                          v. Equustek Solutions Inc.17, o direito material em questão –uma série de direitos
                                                                                          de propriedade intelectual – já estava assegurado por tratados internacionais,
                                                                                          essa era uma questão incontroversa18. Ainda assim, discutia-se a possibilidade
                                                                                          ou não de uma decisão da Suprema Corte de British Columbia produzir efeitos
                                                                                          extraterritoriais. Isso porque, apesar de a empresa cuja propriedade intelec-
                                                                                          tual estava sendo violada ter sede no Canadá, a empresa infratora continuava
                                                                                          vendendo os produtos impugnados em seus sites, para consumidores de todo
                                                                                          o mundo, a partir de uma localidade desconhecida, fora do Canadá. Portanto,
                                                                                          uma decisão que obrigasse a Google a cessar a indexação de certos resulta-
                                                                                          dos em seu buscador, mas que estivesse limitada ao território canadense, cer-
                                                                                          tamente não seria efetiva contra a contrafação perpetrada no mundo inteiro.




                                                                                          15. Tradução livre do parágrafo 57 do julgamento: “In a globalised world, internet users’ access — including those outside
                                                                                          the Union — to the referencing of a link referring to information regarding a person whose centre of interests is situated in
                                                                                          the Union is thus likely to have immediate and substantial effects on that person within the Union itself.” (Google v. CNIL.
                                                                                          UNIÃO EUROPEIA, Tribunal de Justiça da União Europeia, Google LLC v. Commission nationale de l’informatique et des
                                                                                          libertés (CNIL), 24/09/2019, C‑507/17).

                                                                                          16. Ainda no caso Google v. CNIL, o Tribunal de Justiça da União Europeia afirmou que seria justificável a presença de uma




2022 					
                                                                                          competência, por parte do legislador da UE, para estabelecer a obrigação, para um operador de mecanismo de busca, de
                                                                                          realizar, ao conceder um pedido de supressão de referências, a supressão em todas as versões do seu mecanismo de busca
                                                                                          (Google v. CNIL, parágrafo 57. UNIÃO EUROPEIA, Tribunal de Justiça da União Europeia, Google LLC v. Commission nationale
                                                                                          de l’informatique et des libertés (CNIL), 24/09/2019, C‑507/17).

                                                                                          17. Google Inc. v. Equustek Solutions Inc. CANADÁ, Suprema Corte do Canadá, Google LLC v. Equustek Solutions Inc., Robert
                                                                                          Angus and Clarma Enterprises Inc., 28/06/2017, 2017 SCC 34 (CanLII), [2017] 1 SCR 824. Disponível em: <https://canlii.ca/t/
                                                                                          h4jg2>. Último acesso em: 17 abr. 2022.

                                                                                          18. A Google concordou que a maioria dos países provavelmente reconhecerá direitos de propriedade intelectual e verá a
                                                                                          venda de produtos piratas como um crime (Equustek Solutions Inc. v. Jack, parágrafo 144. CANADÁ, Suprema Corte de British
                                                                                          Columbia, Equustek Solutions Inc., Robert Angus and Clarma Enterprises Inc. v. Morgan Jack, Andrew Crawford, Datalink
                                                                                          Technologies Gateways Inc., Datalink 5, Datalink 6, John Doe, Datalink Technologies Gateways LLC and Lee Ingraham,
                                                                                          13/06/2014, 2014 BCSC 1063 (CanLII). Disponível em: <https://canlii.ca/t/g7fpw>. Último acesso em: 17 abr. 2022).
                                                                                                Segundo a decisão da Suprema Corte do Canadá:
197

                                                                                                                  Quando é necessário garantir a eficácia da medida liminar, um tri-
                                                                                                                  bunal pode conceder uma medida liminar ordenando a conduta em




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                                                  qualquer parte do mundo. O problema, neste caso, está ocorrendo
                                                                                                                  on-line e globalmente. A Internet não tem fronteiras - seu habitat
                                                                                                                  natural é global. A única maneira de garantir que a medida limi-
                                                                                                                  nar interlocutória atingisse seu objetivo era que ela fosse aplica-
                                                                                                                  da onde o Google opera – globalmente. Se a medida cautelar fosse
                                                                                                                  restrita apenas ao Canadá ou ao google.ca, o remédio seria priva-
                                                                                                                  do de sua capacidade de evitar danos irreparáveis, uma vez que os
                                                                                                                  compradores fora do Canadá poderiam facilmente continuar com-
                                                                                                                  prando nos sites da D, e os compradores canadenses poderiam en-
                                                                                                                  contrar os sites da D mesmo se os sites da D fossem desindexados
                                                                                                                  do google.ca.19

                                                                                               Nesse sentido, a Corte entendeu que não seria razoável impedir os efei-
                                                                                          tos extraterritoriais necessários para a efetividade da medida cautelar e que
                                                                                          o ônus de provar que, ao cumprir com essa decisão, a Google estaria violando
                                                                                          leis de outras jurisdições –principalmente com relação à liberdade de expres-
                                                                                          são, como argumentava – é da própria intermediária (Google)20.
                                                                                               Ressalta-se que, no caso relatado, a ordem global de desindexação bene-
                                                                                          ficia não apenas a empresa que estava sofrendo danos irreparáveis e buscava
                                                                                          a proteção de sua propriedade intelectual, mas também o comércio global na
                                                                                          internet e o respectivo mercado consumidor. Inadvertidamente, a Google esta-
                                                                                          va facilitando infrações de propriedade intelectual, por meio de seu mecanis-
                                                                                          mo de busca. A desindexação dos resultados que levavam ao site da empresa
                                                                                          infratora, ou seja, que promoviam o uso e a venda de produtos que infringiam
                                                                                          direitos de propriedade intelectual, também evita que consumidores – usuá-
                                                                                          rios da internet – comprem produtos falsificados e beneficia a concorrência
                                                                                          por reprimir práticas comerciais desonestas.




2022 					
                                                                                          19. Grifos nossos. Tradução livre do original: “Where it is necessary to ensure the injunction’s effectiveness, a court can
                                                                                          grant an injunction enjoining conduct anywhere in the world. The problem in this case is occurring online and globally. The
                                                                                          Internet has no borders — its natural habitat is global. The only way to ensure that the interlocutory injunction attained
                                                                                          its objective was to have it apply where Google operates — globally. If the injunction were restricted to Canada alone or
                                                                                          to google.ca, the remedy would be deprived of its intended ability to prevent irreparable harm, since purchasers outside
                                                                                          Canada could easily continue purchasing from D’s websites, and Canadian purchasers could find D’s websites even if those
                                                                                          websites were de-indexed on google.ca.” (Google Inc. v. Equustek Solutions Inc., p. 4. CANADÁ, Suprema Corte do Canadá,
                                                                                          Google LLC v. Equustek Solutions Inc., Robert Angus and Clarma Enterprises Inc., 28/06/2017, 2017 SCC 34 (CanLII), [2017]
                                                                                          1 SCR 824)

                                                                                          20. Google Inc. v. Equustek Solutions Inc., parágrafo 46. CANADÁ, Suprema Corte do Canadá, Google LLC v. Equustek
                                                                                          Solutions Inc., Robert Angus and Clarma Enterprises Inc., 28/06/2017, 2017 SCC 34 (CanLII), [2017] 1 SCR 824.
                                                                                              Ademais, outro motivo pelo qual ordens globais de retirada de conteúdo
198
                                                                                          podem fornecer uma proteção adequada ao usuário da rede se deve à possibi-
                                                                                          lidade de se responder a uma violação de direitos que ocorre online na mesma




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          medida ou dimensão geográfica, especialmente quando se trate de um crime
                                                                                          contra a honra21. Isto é, a resposta de um usuário vítima da divulgação de infor-
                                                                                          mações consideradas ilegais – em geral, o pedido de retirada de tal conteúdo
                                                                                          do ar – é capaz de alcançar o mesmo escopo territorial que a mensagem que
                                                                                          lhe agride. Dessa forma, evita-se, por exemplo, que o conteúdo ilícito compar-
                                                                                          tilhado atinja o mundo inteiro, enquanto o bloqueio de tal comunicação ocorra
                                                                                          apenas no país de residência da vítima. Ou, ainda, que ao ofensor baste com-
                                                                                          partilhar a mensagem ilícita uma vez, ao passo que a vítima precise requerer o
                                                                                          bloqueio de acesso a tal informação em múltiplas cortes judiciais diferentes.
                                                                                              Evidencia-se, portanto, que a atribuição de efeitos globais a ordens de re-
                                                                                          moção de conteúdo online pode ter importância considerável para a proteção
                                                                                          de direitos dos usuários. Seja (i) para garantir a extensão do direito material
                                                                                          subjacente à ordem; (ii) para assegurar que decisões judiciais que protegem
                                                                                          usuários sejam efetivas; ou (iii) para reduzir a desigualdade entre a dissemina-
                                                                                          ção da mensagem do ofensor e a defesa da vítima, é inegável que os efeitos
                                                                                          mundiais de tais ordens podem favorecer usuários e contribuir para a higidez
                                                                                          da rede.


                                                                                          3. Problemas decorrentes da atribuição de efeitos globais a
                                                                                          ordens de remoção de conteúdo online
                                                                                               Uma vez explicitados os benefícios que podem ser alcançados quando
                                                                                          concedidos efeitos globais a ordens que determinam a retirada de determina-
                                                                                          da informação da internet, passa-se a analisar as repercussões negativas que
                                                                                          esses mesmos efeitos podem gerar.
                                                                                               Inicialmente, é evidente que o cumprimento, por uma empresa que atua
                                                                                          em escala mundial, de uma ordem de remoção de conteúdo com efeitos glo-
                                                                                          bais, emitida por uma autoridade competente em determinado país ou região,
                                                                                          implica a sujeição de todas as demais jurisdições em que a empresa em ques-




2022 					
                                                                                          tão presta serviços à decisão de retirada. Nesse sentido, surgem preocupa-




                                                                                          21. Toma-se como base para a formulação desse argumento o caso Eva Glawischnig-Piesczek v. Facebook Ireland Limited. UNIÃO
                                                                                          EUROPEIA, Tribunal de Justiça da União Europeia, 03/10/2019, C-18/18. Disponível em: <https://curia.europa.eu/juris/document/
                                                                                          document.jsf?text=&docid=218621&pageIndex=0&doclang=EN&mode=lst&dir=&occ=first&part=1&cid=329468>. Último
                                                                                          acesso em: 17 abr. 2022.
                                                                                          ções relacionadas ao respeito à soberania de outras nações22, tendo em vista
199
                                                                                          a imposição, em diversos países, de uma decisão tomada por uma autoridade
                                                                                          interna alheia, que está inserida em outro sistema jurídico e se baseia em suas




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          leis locais, além de estar influenciada por tradições culturais próprias.
                                                                                              Como destacou uma sentença da Camara Criminal y Correccional Federal
                                                                                          da Argentina:

                                                                                                                   A pretensão de extensão de uma medida liminar que disponha so-
                                                                                                                   bre o bloqueio de domínios ou serviços sujeitos à lei estrangeira
                                                                                                                   implicaria não só na convalidação de uma violação do marco nor-
                                                                                                                   mativo vigente nos países em que a ordem foi emitida, mas também
                                                                                                                   na aceitação implícita de conceder a um magistrado argentino o
                                                                                                                   poder de decidir que conteúdos podem ser encontrados e lidos na
                                                                                                                   internet por habitantes de todo o mundo23.

                                                                                               Nessa mesma linha, aduz-se a impossibilidade de intervenção de um Es-
                                                                                          tado no território de outro Estado soberano sem seu consentimento24. Segun-
                                                                                          do esse ponto de vista, tal intervenção contraria princípios basilares do Direi-
                                                                                          to Internacional Público, como a igualdade soberana entre países (VARELLA,
                                                                                          2019), a autonomia nacional, e o princípio da não-intervenção (SHAW, 2008).
                                                                                          Ademais, desconsidera fontes do direito internacional previstas no art. 38 do
                                                                                          Estatuto da Corte Internacional de Justiça25, como convenções internacionais
                                                                                          e o costume (CRAWFORD, 2012) ou a cortesia internacional26.




                                                                                          22. Nesse sentido: DE CASTRO, Gabriel Martins Ramalho. Os mecanismos de camuflagem de IP e a efetividade das decisões
                                                                                          judiciais nacionais: a invalidade de ordens globais de remoção de conteúdo na internet. Artigos aceitos para publicação
                                                                                          Direito digital e setor público, 2020.2, p. 5. ITS - Instituto de Tecnologia e Sociedade, UERJ - Universidade Estadual do Rio de
                                                                                          Janeiro e CEPED.

                                                                                          23. Tradução livre do original: “La pretensión de extender la ampliación de una medida cautelar que disponga el bloqueo
                                                                                          de dominios o servicios sujetos a ley extranjera, implicaría no sólo convalidar un quebrantamiento del marco legal vigente
                                                                                          en los países en los que esa orden fuera impartida, sino también una aceptación implícita de otorgar a un magistrado
                                                                                          argentino la potestad de decidir los contenidos que pueden ser hallados y leídos en internet por los habitantes de todo el
                                                                                          mundo” (ARGENTINA, Camara Criminal y Correccional Federal, 16/06/2020, Id SAIJ: FA20030015, sumario. Disponível em:
                                                                                          <http://www.saij.gob.ar/camara-nac-apelaciones-civil-comercial-federal-federal-ciudad-autonoma-buenos-aires--medida-
                                                                                          cautelar-fa20030015-2020-06-16/123456789-510-0300-2ots-eupmocsollaf?#>. Último acesso em: 17 abr. 2022).




2022 					
                                                                                          24. Esse argumento foi sustentado pela Google neste mesmo caso na Argentina (ARGENTINA, Camara Criminal y
                                                                                          Correccional Federal, 16/06/2020, Id SAIJ: FA20030015, p.1).

                                                                                          25. Estatuto da Corte Internacional de Justiça, p. 26. Disponível em: <https://legal.un.org/avl/pdf/ha/sicj/icj_statute_e.pdf>.
                                                                                          Último acesso em: 17 abr. 2022.

                                                                                          26. Segundo Spry, as limitações territoriais à jurisdição equitativa são, em certa medida, determinadas por referência a
                                                                                          questões de eficácia e de cortesia (Spry, Ian C. F. The Principles of Equitable Remedies: Specific Performance, Injunctions,
                                                                                          Rectification and Equitable Damages. 9th ed. Pyrmont, N.S.W.: Lawbook, 2014, p. 37. Apud Google Inc. v. Equustek Solutions
                                                                                          Inc., p. 4. CANADÁ, Suprema Corte do Canadá, Google LLC v. Equustek Solutions Inc., Robert Angus and Clarma Enterprises
                                                                                          Inc., 28/06/2017, 2017 SCC 34 (CanLII), [2017] 1 SCR 824.
                                                                                               Além disso, adotando-se o imperativo categórico de Kant27, resta evidente
200
                                                                                          que a universalização de tais condutas tomadas por cortes locais geraria con-
                                                                                          sequências nocivas (LA CHAPELLE, FEHLINGER, 2016; WITTICH, 2019), senão




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          vejamos. Se a um magistrado argentino for permitido atribuir efeitos globais
                                                                                          a decisões de remoção de conteúdo na internet, logicamente, e em obediên-
                                                                                          cia ao princípio da reciprocidade, autoridades competentes de todo o mundo
                                                                                          também disporiam de semelhante poder. Com a extensão dessa possibilidade
                                                                                          para todos os países e regiões, a probabilidade de obter-se ordens conflitan-
                                                                                          tes para o mesmo conteúdo, em diferentes jurisdições pelo mundo, é muito
                                                                                          elevada. Trata-se, portanto, não apenas de um conflito de leis, mas de um con-
                                                                                          flito entre ordens vinculantes, sejam elas judiciais ou administrativas – como
                                                                                          as provenientes de autoridades nacionais de proteção de dados, por exemplo.
                                                                                                No caso Google LLC v. Equustek Solutions Inc.28, a Google alegava, perante
                                                                                          as cortes canadenses, que o cumprimento da ordem global de desindexação
                                                                                          dos sites da Datalink a obrigaria a violar leis dos Estados Unidos da América.
                                                                                          Assim, requereu e lhe foi concedida, perante o Tribunal Distrital do Norte da
                                                                                          Califórnia, medida provisória que impedia a execução da decisão canadense29.
                                                                                          Ao que tudo indica, esse cenário de obrigações contraditórias tende a se repe-
                                                                                          tir progressivamente, impondo ônus cada vez mais gravoso às empresas glo-
                                                                                          bais (LUTZI, 2017).
                                                                                              Tendo em vista a sobreposição de ordens conflitantes, essas plataformas
                                                                                          são obrigadas a tomar decisões complexas e selecionar que obrigação legal
                                                                                          ou judicial cumprir, automaticamente descumprindo outra, diametralmente
                                                                                          oposta30. Em última instância, esse contexto poderia levar a disputas entre




                                                                                          27. Segundo Bertrand de La Chapelle e Paul Fehlinger, o imperativo categórico kantiano deve sustentar a regulamentação
                                                                                          internacional da Internet (LA CHAPELLE, Bertrand de; FEHLINGER, Paul. Jurisdiction on the Internet: From Legal Arms Race
                                                                                          to Transnational Cooperation. Global Commission on Internet Governance Paper Series, n. 28, Abr. 2016, p. 5). Também nesse
                                                                                          sentido: WITTICH, Stephan. Immanuel Kant and Jurisdiction in International Law. In: Stephen Allen et al. (Ed.). The Oxford
                                                                                          Handbook of Jurisdiction in International Law. Oxford: Oxford University Press, 2019. Chapter 5, pp. 82 - 94.




2022 					
                                                                                          28. Google Inc. v. Equustek Solutions Inc., p. 4. CANADÁ, Suprema Corte do Canadá, Google LLC v. Equustek Solutions Inc.,
                                                                                          Robert Angus and Clarma Enterprises Inc., 28/06/2017, 2017 SCC 34 (CanLII), [2017] 1 SCR 824.

                                                                                          29. ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA, Tribunal Distrital do Norte da Califórnia, Google Inc v. Equustek Solutions Inc.
                                                                                          (Equusteck I), 02/11/2017, Case No. 5:17-cv-04207-EJD, SCC 34. Disponível em: < https://digitalcommons.law.scu.edu/cgi/
                                                                                          viewcontent.cgi?referer=&httpsredir=1&article=2589&context=historical>. Acesso em: 17 abr. 2022.

                                                                                          30. Apesar de não tratar de remoção de conteúdo online, no caso paradigma Microsoft Warrant, a Microsoft se viu vinculada
                                                                                          a uma decisão judicial dos EUA que lhe obrigava a entregar determinada informação e, ao mesmo tempo, à lei irlandesa,
                                                                                          local de armazenamento do dado em questão, que proibia tal entrega (United States v. Microsoft Corp. ESTADOS UNIDOS DA
                                                                                          AMÉRICA, Suprema Corte dos Estados Unidos da América, 16/04/2018, 584 U.S. ___ (2018)).
                                                                                          países31 – que buscam garantir o cumprimento de suas ordens vinculantes ou
201
                                                                                          proteger empresa nacional – e ao que alguns autores chamam de “corrida ar-
                                                                                          mamentista legal” (SVANTESSON, 2019)32.




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                              Ressalva-se, no entanto, que, apesar de constituir tema extremamente
                                                                                          rico, o aprofundamento de tais questões foge ao escopo do presente artigo,
                                                                                          que tem como ponto central a perspectiva do usuário da rede. Dessa forma,
                                                                                          outras implicações afetam mais diretamente a este particular.
                                                                                               Entre elas, a restrição do acesso à informação em escala global. É certo
                                                                                          que a remoção, com efeitos globais, de determinado resultado em mecanis-
                                                                                          mos de busca ou de uma mensagem em redes sociais impede qualquer cida-
                                                                                          dão, no mundo todo, de acessar a respectiva informação. Talvez, nos casos em
                                                                                          que essa remoção interrompe flagrante infração de direitos fundamentais, a
                                                                                          restrição não seja sentida tão fortemente. Entretanto, ressalta-se que cada
                                                                                          jurisdição enxerga o equilíbrio entre direitos e a ponderação de princípios de
                                                                                          forma distinta, de acordo com suas tradições, regulamentações e jurisprudên-
                                                                                          cia33. Desse modo, corre-se o risco de uma autoridade local isolada decidir
                                                                                          pelo bloqueio de acesso a determinada informação em escala mundial, ainda
                                                                                          que grande parte das nações impactadas por essa ordem discordem da in-
                                                                                          terpretação empregada34. Pouco a pouco, a internet se veria restringida por
                                                                                          todos os lados35.
                                                                                             Soma-se a isso a possibilidade de informações relevantes para usuários
                                                                                          de determinado país serem retiradas da internet em razão de ordem global




                                                                                          31. Na falta de uma solução clara para esse conflito de obrigações, recai sobre essas empresas a definição de que obrigação
                                                                                          judicial ou legal privilegiar e, consequentemente, que Estados prestigiar, de acordo com seus interesses comerciais. Nesse
                                                                                          cenário, em que é impossível conferir efetividade às ordens e às normas de todos os países, alguns Estados têm maior poder
                                                                                          de coerção sobre as plataformas do que outros, o que pode levar a sanções do ponto de vista internacional e a sérias disputas
                                                                                          entre nações.

                                                                                          32. Uma referência à adoção unilateral de políticas públicas e privadas por diversos agentes no contexto da busca por uma
                                                                                          solução rápida para o enfrentamento dos desafios regulatórios da internet, de forma descoordenada. SVANTESSON, Dan
                                                                                          Jerker B. Internet & Jurisdiction Global Status Report 2019, Internet & Jurisdiction Policy Network, p. 17.

                                                                                          33. Nesse sentido: LEONARDI, Marcel. Responsabilidade civil dos provedores de serviços de Internet. São Paulo: Editora




2022 					
                                                                                          Juarez de Oliveira, 2005, p. 220.

                                                                                          34. Conforme destacado no parágrafo 60 do julgamento do caso Google v. CNIL: “o equilíbrio entre o direito ao respeito
                                                                                          pela vida privada e à proteção dos dados pessoais, por um lado, e a liberdade de informação dos internautas, por outro, pode
                                                                                          variar de forma considerável no mundo” (tradução livre. Google v. CNIL, parágrafo 60. UNIÃO EUROPEIA, Tribunal de Justiça
                                                                                          da União Europeia, Google LLC v. Commission nationale de l’informatique et des libertés (CNIL), 24/09/2019, C‑507/17.).

                                                                                          35. Em contrapartida, não podemos perder de vista o fato de que a moderação de conteúdo exercida pelas próprias
                                                                                          plataformas globais produz efeitos semelhantes.
                                                                                          proferida por outra jurisdição. Explica-se através de um exemplo hipotético.
202                                                                                       Considerando que o interesse público acerca da informação X é pouco expres-
                                                                                          sivo no país A, este terá pouco interesse em proteger o direito de acesso a X,
                                                                                          tendendo a privilegiar o direito material do outro lado da balança. Com isso,




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          usuários do país B, onde X tem grande repercussão social, seriam prejudica-
                                                                                          dos por eventual remoção do conteúdo, que já não estaria mais disponível em
                                                                                          nenhum lugar do mundo.
                                                                                              Mas a consequência negativa dos efeitos globais das ordens de remoção
                                                                                          que provavelmente mais afeta os usuários é a limitação à liberdade de expres-
                                                                                          são na internet. Como pontuado por Andrew Keane Woods: “a França não de-
                                                                                          veria ter a capacidade de limitar a liberdade de expressão dos nova-iorquinos”
                                                                                          (WOODS, 2017). É dizer, cada jurisdição tende a priorizar direitos fundamentais
                                                                                          de maneira distinta. Sob o ponto de vista dos cidadãos dos Estados Unidos, a
                                                                                          liberdade de expressão, positivada na primeira emenda36 à Constituição dos
                                                                                          EUA, deve ser o mais ampla possível, restringindo-se ao máximo qualquer di-
                                                                                          reito que a contraponha. Na França, por outro lado, outros direitos individuais
                                                                                          – a exemplo daqueles relativos à proteção de dados pessoais, como o direito
                                                                                          ao esquecimento – recebem alto grau de proteção e, naturalmente, podem ser
                                                                                          privilegiados em detrimento da liberdade de expressão, que admite mais limi-
                                                                                          tações na tradição francesa37-38.
                                                                                              Dessa forma, decisões que determinam a remoção de conteúdo na inter-
                                                                                          net com efeitos globais acabam por chocar e impactar muito fortemente, em
                                                                                          especial, países que preservam a liberdade de expressão em níveis tão eleva-
                                                                                          dos que a aproximam de um direito absoluto. Assim, uma ordem de remoção
                                                                                          que jamais seria concedida nesses países acaba sendo executada em escala
                                                                                          global na internet, incluindo seus territórios nacionais, sem que lhes seja dada
                                                                                          oportunidade de analisar o caso em questão. Alega-se, nesse prisma, que ca-
                                                                                          minhar-se-ia para uma realidade em que a proteção à liberdade de expressão
                                                                                          na internet seria delimitada por um mínimo denominador comum.




2022 					
                                                                                          36. Amendment I: “Congress shall make no law respecting an establishment of religion, or prohibiting the free exercise
                                                                                          thereof; or abridging the freedom of speech, or of the press; or the right of the people peaceably to assemble, and to petition
                                                                                          the Government for a redress of grievances”.

                                                                                          37. Ver GREENBERG, Marc. A Return to Lilliput: The LICRA v. Yahoo! Case and the Regulation of Online Content in the
                                                                                          World Market. Berkeley Technology Law Journal, vol. 18, n. 4, out. 2003, p. 1222. Disponível em: <https://www.jstor.org/
                                                                                          stable/24116933>. Último acesso em: 17 abr. 2022.

                                                                                          38. Nota-se, ainda, que não são incomuns diferenças na própria acepção do direito à liberdade de expressão. Enquanto
                                                                                          algumas jurisdições entendem que a livre manifestação do pensamento deve permitir declarações que beiram o discurso de
                                                                                          ódio, outras entendem que o bloqueio de acesso a conteúdo desinformativo, por exemplo, contribui para o fortalecimento da
                                                                                          liberdade de expressão.
                                                                                               Nesse contexto, é interessante analisar a interpretação empregada pelo
203
                                                                                          Tribunal Distrital do Norte da Califórnia (EUA), em contraposição à perspecti-
                                                                                          va da Suprema Corte do Canadá, ao analisarem o mesmo caso. Enquanto o tri-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          bunal norte-americano entendeu que a ordem de remoção global expedida no
                                                                                          Canadá “ameaça a liberdade de expressão na internet global”39 – entre outras
                                                                                          críticas manifestadas –, a Corte canadense destacou que “até o momento, não
                                                                                          aceitamos que a liberdade de expressão exija a facilitação da venda ilegal de
                                                                                          mercadorias”40.
                                                                                                Percebe-se, então, que a atribuição de efeitos globais a ordens de retira-
                                                                                          da de conteúdo na internet pode provocar consequências perversas relevan-
                                                                                          tes, como (i) a intervenção indevida no território de outro Estado soberano – o
                                                                                          que pode ser visto como uma violação de princípios do Direito Internacional
                                                                                          Público; (ii) a provável eclosão de conflitos entre ordens vinculantes contradi-
                                                                                          tórias, judiciais ou administrativas; (iii) a restrição do acesso à informação na
                                                                                          internet; ou (iv) a possível limitação à liberdade de expressão em escala glo-
                                                                                          bal.

                                                                                          Considerações finais
                                                                                               Diante de todo o exposto, constata-se que seria impossível adotar-se uma
                                                                                          visão maniqueísta sobre as ordens globais de remoção de conteúdo online.
                                                                                          Elas são aliadas e adversárias dos usuários ao mesmo tempo. Se, por um lado,
                                                                                          os efeitos globais permitem proteger direitos materiais dos usuários em toda
                                                                                          sua extensão, conferir efetividade a decisões protetivas dos usuários e reduzir
                                                                                          a disparidade de armas entre ofensor e vítima; por outro, podem causar pro-
                                                                                          blemas relacionados ao desrespeito à soberania de outras nações, a conflitos
                                                                                          derivados de obrigações contraditórias, à limitação do acesso à informação e
                                                                                          à restrição à liberdade de expressão na internet. Ademais, a ampla diversida-
                                                                                          de de circunstâncias envolvendo cada caso em que se cogita a atribuição de
                                                                                          efeitos globais a essas decisões intensifica o desafio da busca por soluções.
                                                                                               Assim sendo, para que seja possível desfrutar dos benefícios da exten-
                                                                                          são dos efeitos dessas ordens de remoção na internet, faz-se necessário evitar




2022 					
                                                                                          39. Tradução livre. ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA, Tribunal Distrital do Norte da Califórnia, Google Inc v. Equustek
                                                                                          Solutions Inc. (Equusteck I), 02/11/2017, Case No. 5:17-cv-04207-EJD, SCC 34, p. 06.

                                                                                          40. Tradução livre. CANADÁ, Suprema Corte do Canadá, Google LLC v. Equustek Solutions Inc., Robert Angus and Clarma
                                                                                          Enterprises Inc., 28/06/2017, 2017 SCC 34 (CanLII), [2017] 1 SCR 824, parágrafo 48.
                                                                                          a concretização dos riscos mencionados, marcados por notável potencial de
204
                                                                                          gerar danos graves41. Para isso, é necessário que posições consistentes sejam
                                                                                          adotadas no plano internacional, o que deve ser buscado por meio do debate




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          entre diferentes setores da sociedade em todo o mundo, em direção à devida
                                                                                          regulamentação – como tratados que promovam novas formas de cooperação
                                                                                          jurídica internacional42. De acordo com Bertrand de La Chapelle e Paul Fehlin-
                                                                                          ger: “precisamos de mecanismos de cooperação inovadores que sejam tão
                                                                                          transnacionais quanto a própria Internet”.

                                                                                          Referências
                                                                                          ARGENTINA, Camara Criminal y Correccional Federal, 16/06/2020, Id SAIJ:
                                                                                          FA20030015, sumario. Disponível em: <http://www.saij.gob.ar/camara-nac-apela-
                                                                                          ciones-civil-comercial-federal-federal-ciudad-autonoma-buenos-aires--medida-
                                                                                          cautelar-fa20030015-2020-06-16/123456789-510-0300-2ots-eupmocsollaf?#>.
                                                                                          Último acesso em: 17 abr. 2022.

                                                                                          CANADÁ, Suprema Corte de British Columbia, Equustek Solutions Inc., Robert An-
                                                                                          gus and Clarma Enterprises Inc. v. Morgan Jack, Andrew Crawford, Datalink Tech-
                                                                                          nologies Gateways Inc., Datalink 5, Datalink 6, John Doe, Datalink Technologies
                                                                                          Gateways LLC and Lee Ingraham, 13/06/2014, 2014 BCSC 1063 (CanLII). Disponível
                                                                                          em: <https://canlii.ca/t/g7fpw>. Último acesso em: 17 abr. 2022.

                                                                                          CANADÁ, Suprema Corte do Canadá, Google LLC v. Equustek Solutions Inc., Robert
                                                                                          Angus and Clarma Enterprises Inc., 28/06/2017, 2017 SCC 34 (CanLII), [2017] 1 SCR
                                                                                          824. Disponível em: <https://canlii.ca/t/h4jg2>. Último acesso em: 17 abr. 2022.

                                                                                          CAVALIERE, Paolo. Glawischnig-Piesczek v. Facebook on the Expanding Scope
                                                                                          of Internet Service Providers’ Monitoring Obligations. European Data Protection
                                                                                          Law Review, v. 5, n. 4, 2019, pp. 573 – 578. Disponível em: <https://ssrn.com/ab-
                                                                                          stract=3519389>. Último acesso em: 17 abr. 2022.




2022 					
                                                                                          41. A fim de solucionar a dificuldade de delimitação das situações em que efeitos extraterritoriais são bem-vindos, o Prof.
                                                                                          Christian Perrone (ITS) propôs um elemento de praticidade, denominado “Teste da Jurisdição 3D”, que pretende conferir
                                                                                          interoperabilidade às ordens judiciais (PERRONE, Christian. “Efeito global da jurisdição: ‘Direito ao esquecimento’, propriedade
                                                                                          intelectual e ‘Fake News’”. Aula 04 de Direito Internacional e Jurisdição na Internet. Pós-Graduação Direito Digital UERJ-ITS.
                                                                                          11 nov. 2021).

                                                                                          42. Tradução livre. Trecho original completo: “like climate change or financial regulation, jurisdiction on the Internet is a
                                                                                          global challenge that will only become more complicated if left unattended. States, companies, and civil society need to
                                                                                          step up efforts to avoid the negative consequences of the current legal arms race, preserve the global nature of the Internet
                                                                                          and address its misuse. We need innovative cooperation mechanisms that are as transnational as the Internet itself” (DE LA
                                                                                          CHAPELLE, Bertrand; FEHLINGER, Paul. A legal arms race threatens the future of the internet. Council on Foreign Relations,
                                                                                          9 maio 2016, p. 2. Disponível em: <https://www.cfr.org/blog/legal-arms-race-threatens-future-internet>. Último acesso em:
                                                                                          17 abr. 2022).
                                                                                          CHANDER, Anupam. The Electronic Silk Road: How the Web Binds the World in
205
                                                                                          Commerce. New Haven, Conn.: Yale University Press 2013). Disponível em: <https://
                                                                                          scholarship.law.georgetown.edu/facpub/2297/>. Último acesso em: 17 abr. 2022.




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          COMITÊ DE SUPERVISÃO. Decisão sobre o caso 2021-001-FB-FBR (FB-691QAMHJ).
                                                                                          5 maio 2021. Disponível em: <https://oversightboard.com/decision/FB-691QAMHJ/>.
                                                                                          Último acesso em: 17 abr. 2022.

                                                                                          CRAWFORD, James R. Brownlies’s Principles of Public International Law. 8ª ed., Ox-
                                                                                          ford: Oxford University Press, 2012.

                                                                                          DE CASTRO, Gabriel Martins Ramalho. Os mecanismos de camuflagem de IP e a
                                                                                          efetividade das decisões judiciais nacionais: a invalidade de ordens globais de re-
                                                                                          moção de conteúdo na internet. Artigos aceitos para publicação Direito digital e setor
                                                                                          público, 2020.2, p. 5. ITS - Instituto de Tecnologia e Sociedade, UERJ - Universidade
                                                                                          Estadual do Rio de Janeiro e CEPED.

                                                                                          DE LA CHAPELLE, Bertrand; FEHLINGER, Paul. A legal arms race threatens the
                                                                                          future of the internet. Council on Foreign Relations, 9 maio 2016, p. 2. Disponível
                                                                                          em: <https://www.cfr.org/blog/legal-arms-race-threatens-future-internet>. Último
                                                                                          acesso em: 17 abr. 2022.

                                                                                          ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA, Suprema Corte dos Estados Unidos da América,
                                                                                          United States v. Microsoft Corporation, 16/04/2018, 584 U.S. ___ (2018).

                                                                                          ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA, Tribunal Distrital do Norte da Califórnia, Google
                                                                                          Inc v. Equustek Solutions Inc. (Equusteck I), 02/11/2017, Case No. 5:17-cv-04207-
                                                                                          EJD, SCC 34. Disponível em: < https://digitalcommons.law.scu.edu/cgi/viewcontent.
                                                                                          cgi?referer=&httpsredir=1&article=2589&context=historical>. Último acesso em: 17
                                                                                          abr. 2022.

                                                                                          ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA. The U.S. Bill of Rights (1791) “Amendment I: Con-
                                                                                          gress shall make no law respecting an establishment of religion, or prohibiting the
                                                                                          free exercise thereof; or abridging the freedom of speech, or of the press; or the
                                                                                          right of the people peaceably to assemble, and to petition the Government for a re-
                                                                                          dress of grievances”. Disponível em: <https://www.archives.gov/founding-docs/bill-




2022 					
                                                                                          of-rights-transcript>. Último acesso em: 17 abr. 2022.

                                                                                          GEIST, Michael A. Is There a There There? Toward Greater Certainty for Internet Juris-
                                                                                          diction, Berkeley Technology Law Journal, vol. 16, n. 3, out. 2001, pp. 1356-1357 (2001).
                                                                                          Disponível em: <https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=266932>.
                                                                                          Último acesso em: 17 abr. 2022.
                                                                                          GREENBERG, Marc. A Return to Lilliput: The LICRA v. Yahoo! Case and the Regu-
206                                                                                       lation of Online Content in the World Market. Berkeley Technology Law Journal, vol.
                                                                                          18, n. 4, out. 2003, p. 1222. Disponível em: <https://www.jstor.org/stable/24116933>.
                                                                                          Último acesso em: 17 abr. 2022.




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          Internet and Jurisdiction Policy Network. I&J Retrospect Database. Disponível em:
                                                                                          <https://www.internetjurisdiction.net/publications/retrospect#eyJ0byI6IjIwMjEtM-
                                                                                          TIifQ==>. Último acesso em: 17 abr. 2022.

                                                                                          KLONICK, Kate. The Facebook Oversight Board: Creating an Independent Institution
                                                                                          to Adjudicate Online Free Expression. Yale Law Journal, Vol. 129, No. 2418, 2020. Di-
                                                                                          sponível em: <https://ssrn.com/abstract=3639234>. Último acesso em: 17 abr. 2022.

                                                                                          LA CHAPELLE, Bertrand de; FEHLINGER, Paul. Jurisdiction on the Internet: From
                                                                                          Legal Arms Race to Transnational Cooperation. Global Commission on Internet Gov-
                                                                                          ernance Paper Series, n. 28, Abr. 2016.

                                                                                          LEONARDI, Marcel. Responsabilidade civil dos provedores de serviços de Internet.
                                                                                          São Paulo: Editora Juarez de Oliveira, 2005, p. 220.

                                                                                          LUTZI, Tobias. Internet Cases in EU Private International Law — Developing a Coher-
                                                                                          ent Approach. International and Comparative Law Quarterly, vol. 66, jul. 2017.

                                                                                          NAÇÕES UNIDAS. Estatuto da Corte Internacional de Justiça, Nova York, 1957, p.
                                                                                          26. Disponível em: <https://legal.un.org/avl/pdf/ha/sicj/icj_statute_e.pdf >. Último
                                                                                          acesso em: 17 abr. 2022.

                                                                                          OKONIEWSKI, Elissa A. Yahoo!, Inc. v. LICRA: The French Challenge to Free Expres-
                                                                                          sion on the Internet. American University International Law Review, v. 18, n. 1, 2002,
                                                                                          pp. 295-339. Disponível em: <https://digitalcommons.wcl.american.edu/auilr/vol18/
                                                                                          iss1/6/>. Último acesso em: 17 abr. 2022.

                                                                                          PERRONE, Christian. Efeito global da jurisdição: ‘Direito ao esquecimento’, proprie-
                                                                                          dade intelectual e ‘Fake News’. Aula 04 de Direito Internacional e Jurisdição na Inter-
                                                                                          net. Pós-Graduação Direito Digital UERJ-ITS. 11 nov. 2021.

                                                                                          SAMONTE, Mary. Google v CNIL Case C-507/17: The Territorial Scope of the Right
                                                                                          to be Forgotten Under EU Law. European Law Blog, 29 out 2019. Disponível em:




2022 					
                                                                                          <https://europeanlawblog.eu/2019/10/29/google-v-cnil-case-c-507-17-the-territo-
                                                                                          rial-scope-of-the-right-to-be-forgotten-under-eu-law/#_ftn14>. Último acesso em:
                                                                                          17 abr. 2022.

                                                                                          SLANE, Andrea. Tales, Techs and Territories: Private International Law, Globaliza-
                                                                                          tion, and the Legal Construction of Borderlessness on the Internet. Law and Contem-
                                                                                          porary Problems, v. 71, jul. 2008, pp. 129-152. Disponível em: https://scholarship.law.
                                                                                          duke.edu/lcp/vol71/iss3/6>. Último acesso em: 17 abr. 2022.
                                                                                          SVANTESSON, Dan Jerker B. Internet & Jurisdiction Global Status Report 2019, Inter-
207
                                                                                          net & Jurisdiction Policy Network.

                                                                                          SVANTESSON, Dan Jerker B. Private International Law and the Internet. 3. ed. Alphen




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          aan den Rijn: Kluwer Law International B. V, 2016.

                                                                                          UNIÃO EUROPEIA, Tribunal de Justiça da União Europeia, Eva Glawischnig-Piesczek
                                                                                          v. Facebook Ireland Limited, 03/10/2019, C-18/18. Disponível em: <https://curia.eu-
                                                                                          ropa.eu/juris/document/document.jsf?text=&docid=218621&pageIndex=0&do-
                                                                                          clang=EN&mode=lst&dir=&occ=first&part=1&cid=329468>. Último acesso em: 17
                                                                                          abr. 2022.

                                                                                          UNIÃO EUROPEIA, Tribunal de Justiça da União Europeia, Google LLC v. Commission
                                                                                          nationale de l’informatique et des libertés (CNIL), 24/09/2019, C‑507/17. Disponível
                                                                                          em:      <https://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf?docid=218105&do-
                                                                                          clang=EN>. Último acesso em: 17 abr. 2022.

                                                                                          UNIÃO EUROPEIA, Tribunal de Justiça da União Europeia, Google Spain SL and Goo-
                                                                                          gle Inc. v. Agencia Española de Protección de Datos and Mario Costeja González,
                                                                                          13/05/2014, C-131/12. Disponível em: <https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/
                                                                                          TXT/?uri=CELEX%3A62012CJ0131>. Último acesso em: 17 abr. 2022.

                                                                                          UNIÃO EUROPEIA. Diretiva de proteção de Dados Pessoais na União Europeia, Dire-
                                                                                          tiva 95/46/EC de 24 de outubro de 1995, relativa à proteção das pessoas singulares
                                                                                          no que diz respeito ao tratamento de dados pessoais e à livre circulação desses
                                                                                          dados. Disponível em: <https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=celex-
                                                                                          %3A31995L0046>. Último acesso em: 17 abr. 2022.

                                                                                          United Nations Economic Commission for Latin America and the Caribbean (ECLAC);
                                                                                          SOUZA, Carlos Affonso. Informe Sobre la Situación Regional 2020. Red de Políticas
                                                                                          de Internet y Jurisdicción y Comisión Económica para América Latina y El Caribe
                                                                                          (Cepal), nov. 2020. Disponível: <https://www.internetjurisdiction.net/uploads/pdfs/
                                                                                          Informe-sobre-la-situacio%CC%81n-regional-2020.pdf>. Último acesso em: 17 abr.
                                                                                          2022.

                                                                                          VARELLA, Marcelo D. Direito internacional público. 8ª Ed. São Paulo: Saraiva Edu-




2022 					
                                                                                          cação, 2019.

                                                                                          WITTICH, Stephan. Immanuel Kant and Jurisdiction in International Law. In: Stephen
                                                                                          Allen et al. (Ed.). The Oxford Handbook of Jurisdiction in International Law. Oxford:
                                                                                          Oxford University Press, 2019. Chapter 5, pp. 82 - 94.

                                                                                          WOODS, Andrew Keane. No, The Canadian Supreme Court Did Not Ruin the Inter-
                                                                                          net. Lawfare, 06 jul. 2017. Disponível em: <https://www.lawfareblog.com/no-canadi-
                                                                                          an-supreme-court-did-not-ruin-internet>. Último acesso em: 17 abr. 2022.
208




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                                                     11
                                                                                                  A importância da
                                                                                          regulação da moderação
                                                                                            de conteúdo em mídias
                                                                                             digitais no combate à
                                                                                                    desinformação
                                                                                                         Sabrina Wervloet




2022 					
                                                                                                                                                                                              Sabrina Wervloet1
209

                                                                                          Sumário: Introdução; 1. Desinformação: aspectos relevantes; 2. Moderação de con-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          teúdo; 3. A importância da regulação da moderação de conteúdo no contexto da
                                                                                          desinformação; Considerações finais; Referências.


                                                                                          Introdução
                                                                                              Por ser inerente à comunicação humana, o fenômeno da desinformação
                                                                                          não é recente e exclusivo do século XXI, apesar de a tecnologia atual ser o
                                                                                          meio ideal para sua ampla disseminação e ampliação dos riscos e consequên-
                                                                                          cias para a sociedade (POSETTI; MATTHEWS, 2018, p. 1). Durante séculos, os
                                                                                          processos políticos foram marcados pela criação de boatos e mentiras, seja
                                                                                          pelos próprios políticos que disputavam a eleição, seja pela classe que os
                                                                                          apoiava (BOTELHO, 2021, p. 650).2 Assim, a construção de narrativas específi-
                                                                                          cas para influenciar a opinião pública sempre foi recorrente. O que mudou é a
                                                                                          frequência do seu uso e o seu alcance.
                                                                                               Com o advento da Internet e a mudança para um ambiente cada vez mais
                                                                                          digital, a sociedade se vê diante de novas formas de se expressar, acessar
                                                                                          informações e debater. As mídias digitais são amplamente utilizadas como
                                                                                          ferramenta de informação, de acessar notícias e compartilhar conteúdo. En-
                                                                                          tretanto, por não existir checagem prévia do conteúdo postado, cabe ao usuá-
                                                                                          rio utilizar seu senso crítico e checar a informação recebida (TEFFÉ; SOUZA,
                                                                                          2019, p. 527). Ao mesmo tempo que proporciona tais vantagens, o meio digital
                                                                                          permite um aumento no volume de desinformação, representando uma série
                                                                                          de potenciais riscos e danos aos processos políticos democráticos e à socie-
                                                                                          dade em geral.
                                                                                              Por ser responsável, em grande parte, pela maneira como a opinião públi-
                                                                                          ca é formada e transmitida, as plataformas digitais assumem papel prepon-
                                                                                          derante na atualidade, tornando-se o centro da discussão acerca do enfrenta-
                                                                                          mento à desinformação.




2022 					
                                                                                          1. Graduada em Direito pela Universidade Federal do Espírito Santo (UFES). Pós-graduanda em Direito Digital pelo Instituto
                                                                                          de Tecnologia e Sociedade (ITS) em parceria com a Universidade Estadual do Rio de Janeiro (UERJ). E-mail: sabrinawervloet@
                                                                                          hotmail.com.

                                                                                          2. Inúmeras informações historicamente narradas são questionáveis em razão de fatores incompatíveis com a realidade,
                                                                                          não sendo incomum o entrelaçamento com o misticismo. Botelho et al. cita, por exemplo, o historiador bizantino Procópio
                                                                                          de Cesareia, cujas narrações são repletas de exageros e inverdades sobre Justiniano e Teodora. O autor lembra, ainda, das
                                                                                          notícias falsas ou incompletas dos pasquins, nos séculos XVII a XIX, em algumas localidades da Europa. (BOTELHO, Marcos
                                                                                          César, et al. Eleições, Populismo e Desinformação: o papel das redes sociais frente a estigmatização da imprensa. In: 7
                                                                                          Journal of Institutional Studies, Revista Estudos Institucionais, v.7 , n. 2, p. 649-680, mai/ago 2021, p. 650)
                                                                                              O presente trabalho tem por objetivo analisar o fenômeno da desinfor-
210
                                                                                          mação e estabelecer como a regulação sobre moderação de conteúdo pode
                                                                                          auxiliar no combate a tal fenômeno. Para tanto, é realizada uma pesquisa ex-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          ploratória, em revisão bibliográfica, delimitando os seus principais aspectos e
                                                                                          mapeando os danos que podem advir da sua disseminação.
                                                                                              Mais especificamente, tem como objetivo principal questionar a impor-
                                                                                          tância da criação de uma legislação sobre moderação de conteúdo em mídias
                                                                                          digitais como ponto de partida no combate à desinformação.
                                                                                               Busca-se evidenciar que em razão dos danos causados pela desinforma-
                                                                                          ção, se mostra imprescindível a regulação sobre moderação de conteúdo, com
                                                                                          o intuito de contrabalançar a autorregulação, feita exclusivamente, atualmen-
                                                                                          te, pelos provedores.


                                                                                          1. Desinformação: aspectos relevantes
                                                                                               Conforme Anna Brisola e Arthur Bezerra (2019, p. 4), para compreender a
                                                                                          amplitude e importância do fenômeno da circulação de informações falsas e
                                                                                          da desinformação na atualidade, é preciso, anteriormente, delimitar o ambien-
                                                                                          te informativo no qual esse fenômeno se proliferou.
                                                                                               Em decorrência da globalização e dos avanços tecnológicos nas áreas da
                                                                                          comunicação e da informação, a vida social, econômica e política da popula-
                                                                                          ção foi alterada significativamente, uma vez que possibilitou o rápido acesso
                                                                                          às informações e o seu compartilhamento. Conforme Joana Machado (2018, p.
                                                                                          9), são características intrínsecas à sociedade da informação3 o uso da inter-
                                                                                          net e a velocidade das comunicações.
                                                                                               Seria intuitivo imaginar, no início do século XXI, que o advento da internet
                                                                                          promoveria uma maior participação dos cidadãos na democracia, já que ela
                                                                                          facilita o acesso a informações e debates. Entretanto, segundo Manuel Caste-
                                                                                          lls (2003, p. 161-162), seu uso está aprofundando a crise generalizada de legi-
                                                                                          timidade política. O autor aponta que o acesso ao governo se dá, basicamente,
                                                                                          pela política da mídia, a qual leva à prevalência da “política do escândalo”, cujo




2022 					
                                                                                          3. “Essa nova forma de organização social foi sedimentada em razão da evolução tecnológica recente, que criou mecanismos
                                                                                          capazes de processar e transmitir informações em uma quantidade e velocidade jamais imaginável. Os relacionamentos
                                                                                          sociais foram energizados por um fluxo informacional que não encontram mais obstáculos físicos distanciais. Há uma nova
                                                                                          compreensão (mais abreviada) da relação entre tempo-espaço, o que outrora acarretava maior cadência às interações
                                                                                          sociais.” (BIONI, Bruno Ricardo. Proteção de dados pessoais: a função e os limites do consentimento. Editora Forense. Rio de
                                                                                          Janeiro, 2019, p. 36)
                                                                                          funcionamento se baseia em vazamentos de informação com o intuito de de-
211
                                                                                          sonrar um oponente ou restaurar a imagem de determinado político.
                                                                                              Nesse contexto, as plataformas digitais fornecem um ambiente muito




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          mais propício para a divulgação desse tipo de informação do que a mídia tra-
                                                                                          dicional, pois além de haver um ambiente de anonimato e baixa regulação dos
                                                                                          conteúdos, as informações que cada usuário recebe são determinadas e di-
                                                                                          recionadas através de algoritmos conforme o histórico de busca e reação de
                                                                                          cada um. Assim, há uma propensão de que cada pessoa receba informações
                                                                                          de acordo com suas ideologias e crenças. São as chamadas “bolhas de filtro”
                                                                                          ou “câmaras de eco” (ALLCOTT; GENTZKOW, 2017, p. 211).
                                                                                              Nas palavras de Pascual Serrano (2010, p. 31), “os mecanismos de desin-
                                                                                          formação e manipulação são mais complexos que a mentira grosseira”. A de-
                                                                                          sinformação não envolve, necessariamente, uma notícia completamente fal-
                                                                                          sa, pois seria de fácil percepção pelos usuários. Ela é mais sutil; geralmente é
                                                                                          uma “informação descontextualizada, fragmentada, manipulada, retirada de
                                                                                          sua historicidade, tendenciosa, que apaga a realidade, distorce, subtrai, rotula
                                                                                          ou confunde” (BRISOLA; BEZERRA, 2018, p. 4).
                                                                                              A sociedade de redes proporciona que cada usuário seja não apenas um
                                                                                          receptor de conteúdo, mas também um reprodutor que participa ativamente a
                                                                                          cada compartilhamento, mesmo que em muitos casos não haja a intenção de
                                                                                          causar danos, mas pela própria ignorância ou pela vontade de ter sua opinião
                                                                                          validada (BERNARDI, 2019, p. 21).
                                                                                              O termo fake news vem sendo muito utilizado na contemporaneidade,
                                                                                          principalmente após o período eleitoral de Donald Trump em 2016, para desig-
                                                                                          nar as notícias fabricadas com a intenção de causar danos (ALLCOTT; GENT-
                                                                                          ZKOW, 2017, p. 211). Contudo, segundo a UNESCO, o termo fake news deve ser
                                                                                          evitado, pois a palavra notícia significa informações verificáveis de interesse
                                                                                          público, e qualquer informação que não atender a esse padrão não pode me-
                                                                                          recer o rótulo de notícia. “Nesse sentido, então, a expressão “notícias falsas”
                                                                                          é um oxímoro que se presta a danificar a credibilidade da informação que de
                                                                                          fato atende ao limiar de verificabilidade e interesse público” (UNESCO, 2019,




2022 					
                                                                                          p. 7).
                                                                                              Por estes motivos, o presente trabalho adotará o termo desinformação
                                                                                          para se referir às informações veiculadas deliberadamente para confundir ou
                                                                                          manipular a população por meio de transmissão de informações desonestas,
                                                                                          com o fim de obter, em regra, algum benefício econômico e/ou político. (TEF-
                                                                                          FÉ; SOUZA, 2019, p. 526)
                                                                                              Um dos aspectos que diferencia o tratamento dado às fake news hoje e no
212
                                                                                          passado é que no passado havia uma série de obstáculos quanto ao potencial
                                                                                          lesivo dessas notícias, quais sejam: 1. Alto custo para abranger um número




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          expressivo de pessoas; 2. Falta de flexibilidade para alterar o conteúdo, tendo
                                                                                          em vista que era impresso; 3. Falta de conhecimento sobre o leitor, dificultan-
                                                                                          do a formação de um perfil ideal a ser atingido por aquelas notícias; 4. Falta
                                                                                          de contexto ideal para certificar a credibilidade do meio de distribuição da
                                                                                          informação (ITAGIBA, 2017).
                                                                                              A popularização da internet facilitou sobremaneira o acesso e a difusão
                                                                                          das novas tecnologias, facilitando a divulgação de informações em volume,
                                                                                          diversidade e complexidade nunca imaginados anteriormente (PINHO FILHO,
                                                                                          2021, p. 16). Por consequência, os obstáculos mencionados acima no que se
                                                                                          refere ao potencial lesivo de notícias falsas passam a ser naturalmente supe-
                                                                                          rados.4
                                                                                              Em 2018, um grupo de especialistas reunido pela União Europeia elaborou
                                                                                          um relatório, chamado de A Multi-dimensional Approach to Disinformation - Re-
                                                                                          port of the independent High Level Group on fake news and online desinforma-
                                                                                          tion, com o intuito de determinar iniciativas no combate à desinformação. Tal
                                                                                          relatório adotou como desinformação todas as formas de informação falsa,
                                                                                          imprecisa ou enganosa, elaborada e promovida para, intencionalmente, cau-
                                                                                          sar dano público ou com fins lucrativos. Concluiu-se que dentre os riscos de
                                                                                          dano estão as ameaças ao sistema democrático de processos políticos e aos
                                                                                          valores democráticos que moldam políticas públicas em setores como ciência,
                                                                                          saúde e educação, por exemplo.
                                                                                              Conforme José Célio Filho (2021, p. 17), “independentemente de sua ori-
                                                                                          gem, se decorre de erro honesto, negligência na verificação das fontes, viés
                                                                                          inconsciente ou de ação intencional (desinformação), informações enganosas
                                                                                          têm o potencial de confundir e prejudicar indivíduos”. Entretanto, consoante o
                                                                                          relatório supramencionado, a produção intencional de desinformação, com o
                                                                                          objetivo deliberado de causar dano, é relativamente mais grave e deve ser en-
                                                                                          carada com teor mais crítico, pois os danos são extensivamente maiores.




2022 					
                                                                                          4. Allcott e Gentzkow apontam diversas razões pelas quais as plataformas digitais podem ser propícias para a disseminação
                                                                                          de notícias falsas. A primeira é que os custos para a produção de conteúdo são relativamente baixos. A segunda é que o
                                                                                          formato das redes sociais dificulta o julgamento de veracidade de uma determinada informação. A terceira é que as
                                                                                          pessoas são mais propensas a ler e compartilhar informações que estão alinhadas com sua posição ideológica, e isso é
                                                                                          proporcionado pelas bolhas de filtro ou câmaras de eco. (ALLCOTT, Hunt; GENTZKOW, Matthew. Social Media and Fake News
                                                                                          in the 2016 Election. Journal of Economic Perspectives, Cambridge, v. 31, n. 2, p. 211–236, 2017, p. 221. Disponível em: <https://
                                                                                          www.aeaweb.org/articles?id=10.1257/jep.31.2.211>. Acesso em: 09 jan. 2022.)
                                                                                              Por normalmente ser direcionada a um determinado grupo de indivíduos,
213
                                                                                          a desinformação tende a afetar esses grupos de forma direta, mas temos que
                                                                                          considerar os danos, ainda que indiretos, à sociedade em geral. Exemplo disso




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          é o que vem ocorrendo durante o período pandêmico que vivemos na atualida-
                                                                                          de.
                                                                                              Durante a pandemia da Covid-19 ficou evidenciado o quão desastrosas po-
                                                                                          dem ser as consequências da desinformação para a sociedade, tendo em vis-
                                                                                          ta a disseminação de teorias da conspiração e a politização de questões de
                                                                                          saúde pública, tudo isso amplificado pelo amplo alcance que as mídias sociais
                                                                                          proporcionam. No início da pandemia, houve diversas teorias alegando que o
                                                                                          vírus teria sido criado em um laboratório pela China5, com objetivo se ser usa-
                                                                                          do como arma biológica, e até mesmo negando a existência da pandemia6.
                                                                                              Tornaram-se comuns, ainda, os discursos acerca de tratamentos que não
                                                                                          possuíam qualquer respaldo médico, colocando em risco a vida de milhares de
                                                                                          pessoas, como o tratamento precoce utilizando o chamado ‘kit covid’, com o
                                                                                          uso dos medicamentos hidroxicloroquina e ivermectina.7
                                                                                              A eficácia da vacina contra o vírus também foi alvo de inúmeros ataques,
                                                                                          inclusive pelo presidente da República, Jair Bolsonaro, o qual se pronunciou,
                                                                                          diversas vezes, no sentido de que seria ineficaz, sendo preferível o uso do ‘kit
                                                                                          covid’.8
                                                                                              Moisés de Lemos Martins (2019, p. 20) aduz estarmos vivendo uma crise
                                                                                          da cultura e do humano, resultante do descolamento da ética, da verdade, dos
                                                                                          fatos.

                                                                                                                  (...) as tecnologias da informação e da comunicação não deixam de
                                                                                                                  exprimir a crise da experiência contemporânea, a de um quotidiano
                                                                                                                  acentrado, sem fundamento, que vive das emoções, e não sobretu-
                                                                                                                  do das ideias, num tempo de velocidade, acelerado, de mobilização
                                                                                                                  «total» (Jünger), ou «infinita» (Sloterdijk, 2000).




2022 					
                                                                                          5. CUETO, José Carlos. Origem do coronavírus: o que se sabe sobre o laboratório de Wuhan investigado pelos EUA. BBC.
                                                                                          Disponível em: <https://www.bbc.com/portuguese/internacional-57339240>. Acesso em: 07 jan. 2022.

                                                                                          6. BERGAMO, Mônica. Google remove vídeos negando pandemia após intervenção do Ministério Público. Folha de São
                                                                                          Paulo. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2020/05/google-remove-videos-negando-
                                                                                          pandemia-apos-intervencao-do-ministerio-publico.shtml>. Acesso em: 07 jan. 2022.

                                                                                          7. Kit covid: o que diz a ciência? Saúde com Ciência. Centro de Comunicação Social da Faculdade de Medicina da UFMG.
                                                                                          Disponível em: <https://www.medicina.ufmg.br/kit-covid-o-que-diz-a-ciencia/>. Acesso em: 07. jan. 2022.

                                                                                          8. SANTOS, José Matheus. CRISPIM, Roberto. Bolsonaro desdenha de vacina e enaltece ‘kit covid’ um dia após CPI lhe
                                                                                          atribuir 9 crimes na pandemia. Folha de São Paulo. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/poder/2021/10/bolsonaro-
                                                                                          desdenha-de-vacina-e-enaltece-kit-covid-um-dia-apos-cpi-apontar-9-crimes-dele-na-pandemia.shtml>. Acesso em: 07.
                                                                                          jan. 2022.
                                                                                               Referido autor afirma que a crise da cultura está associada a dois fatores
214
                                                                                          principais, “ao afundamento dos universais (designadamente ao afundamento
                                                                                          das ideias de bom, belo e justo), e por outro lado, ao facto de a sociedade ac-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          tual se ter convertido numa sociedade da comunicação generalizada [...], pela
                                                                                          implantação global das redes de comunicação eletrónica” (MARTINS, 2019, p.
                                                                                          89-90).
                                                                                              Submersos em milhares de informações e distantes da racionalidade e
                                                                                          das ideias, os indivíduos são atraídos pelo pensamento hegemônico, sendo le-
                                                                                          vados a pensar de forma uniforme e sem preocupação em discernir a verdade
                                                                                          da não verdade (BRISOLA; BEZERRA, 2018, p. 6).
                                                                                              Alguns autores nomeiam esse período disruptivo que estamos vivendo de
                                                                                          “pós-verdade”, no qual as crenças pessoais e as emoções substituem os fatos
                                                                                          e as evidências (AMARAL; SANTOS, 2019, p. 67). O termo é utilizado para re-
                                                                                          ferenciar um ambiente social de exaustão diante da infinidade de informações
                                                                                          potencialmente distorcíveis, disponíveis para atender à narrativa e ao interes-
                                                                                          se que for conveniente (BOTELHO; ET AL, 2021, p. 653).
                                                                                              Diante desse cenário, torna-se imperativo que a sociedade busque formas
                                                                                          de combater o fenômeno da desinformação e debata sobre a responsabilida-
                                                                                          de dos provedores por esses conteúdos, tendo em vista a gravidade de suas
                                                                                          consequências para o regime democrático, as instituições de direito e as polí-
                                                                                          ticas públicas, como saúde e educação.

                                                                                          Moderação de conteúdo
                                                                                             A moderação de conteúdo em mídias digitais se torna cada vez mais rele-
                                                                                          vante nos debates sobre regulação da Internet e governança não apenas no
                                                                                          Brasil, mas no mundo. Isso se dá em razão da dimensão e ampliação dos im-
                                                                                          pactos que os discursos online trazem para a sociedade, especialmente no
                                                                                          que concerne a questões ideológicas e políticas, vide as eleições de Donald
                                                                                          Trump, nos EUA, e de Jair Bolsonaro, no Brasil.
                                                                                              Hoje, a grande maioria da população mundial acessa diariamente plata-
                                                                                          formas digitais, seja por lazer ou por trabalho, fornecendo a essas platafor-




2022 					
                                                                                          mas uma infinidade de dados pessoais. Assim, a moderação de conteúdo nes-
                                                                                          sas plataformas terá como pressuposto o tratamento de grandes quantidades
                                                                                          de dados pessoais, sendo muitos deles sensíveis9. Por este motivo, deve haver




                                                                                          9. De acordo com o art. 5º, inciso II, da LGPD, é considerado dado sensível todo “dado pessoal sobre origem racial ou étnica,
                                                                                          uma análise cuidadosa quanto a obrigações de transparência, a fim de evitar
215
                                                                                          o uso e a divulgação indevida desses dados (ARCHEGAS, 2021, p. 2).
                                                                                              Apesar de serem criadas e operadas por empresas privadas, as platafor-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          mas digitais, conforme exposto no tópico anterior, atuam diretamente na for-
                                                                                          mação da opinião pública, influenciando não apenas no consumo de bens e
                                                                                          serviços, mas servindo como lugar de debate de assuntos de extrema impor-
                                                                                          tância, como política, economia e sociedade. É forçoso concluir, então, que
                                                                                          apesar de se tratar de atividade do setor privado, os direitos e garantias envol-
                                                                                          vidos são permeados pelo interesse público (ARCHEGAS, 2021, p. 3).
                                                                                              Para James Grimmelman (2015, p. 47), a moderação pode ser entendida
                                                                                          como o conjunto de mecanismos de governança que estruturam a participa-
                                                                                          ção em uma comunidade para facilitar a cooperação entre a mesma e os usuá-
                                                                                          rios e entre estes, bem como prevenir abusos.
                                                                                              Os moderadores de uma plataforma possuem o poder de promover ou apa-
                                                                                          gar postagens, atrair, suspender ou banir usuários. Suas tomadas de decisão
                                                                                          podem influenciar nos assuntos em debate, assim como pode retirar o que não
                                                                                          lhes interessa ou beneficia (GRIMMELMANN, 2015, p. 45).
                                                                                              Nesse cenário, ao passo que é necessário limitar, de alguma forma, a dis-
                                                                                          seminação de desinformação, é preciso também considerar que a detenção
                                                                                          exclusivamente pelas plataformas digitais dos assuntos permitidos ou não no
                                                                                          âmbito do debate público é extremamente perigoso, conforme se evidenciou
                                                                                          nos casos da eleição de Donald Trump e do Brexit envolvendo a Cambridge
                                                                                          Analytica.
                                                                                              Diante das crises econômica e migratória, no ano de 2015, ocorreu a elei-
                                                                                          ção de uma maioria conservadora no parlamento britânico e se intensifica-
                                                                                          ram os pleitos pela saída da Inglaterra da União Européia (UE). Foi aprovado
                                                                                          um plebiscito, cuja campanha teve aproximadamente três meses de duração
                                                                                          e é alvo de inúmeros questionamentos quanto a sua probidade, especialmente
                                                                                          quanto aos grupos que apoiavam a saída da UE.
                                                                                              Nesse período, houve a formação de dois tipos de bolhas, pró e contra a
                                                                                          saída do bloco europeu, fazendo com que os usuários recebessem informa-




2022 					
                                                                                          ções acerca da narrativa que concordavam. O centro da polêmica, assim como
                                                                                          na eleição de Trump, reside no envolvimento da Cambridge Analytica e outras




                                                                                          convicção religiosa, opinião política, filiação a sindicato ou a organização de caráter religioso, filosófico ou político, dado
                                                                                          referente à saúde ou à vida sexual, dado genético ou biométrico, quando vinculado a uma pessoa natural”.
                                                                                          empresas associadas, as quais coletavam dados não autorizados por meio de
216
                                                                                          perfis do Facebook e desenvolviam notícias direcionadas a determinado pú-
                                                                                          blico-alvo (CADWALLADR, 2017).




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                              Nessa questão envolvendo a Cambridge Analytica, suas subsidiárias e a
                                                                                          campanha de Trump, depoimentos de antigos membros da empresa apontam,
                                                                                          ainda, o uso de microdados do Facebook, com o fim de construir perfis e ma-
                                                                                          nipular os algoritmos, por empresas russas, tanto na eleição de Trump, quanto
                                                                                          na campanha pró Brexit. (BERNARDI, 2017, p. 47).
                                                                                              Estes casos demonstram não apenas os potenciais riscos do monopólio
                                                                                          por parte das plataformas na moderação de conteúdo, mas apontam, princi-
                                                                                          palmente, a necessidade de que sejam estabelecidos, por intermédio da regu-
                                                                                          lação, critérios destinados a orientar e fiscalizar essa prática.
                                                                                              No Brasil, o Marco Civil da Internet, a Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD)
                                                                                          e o Código de Defesa do Consumidor (CDC) tocam, de alguma maneira, nos
                                                                                          conflitos que envolvam moderação de conteúdo. Entretanto, não há nenhuma
                                                                                          legislação em específico que determine as diretrizes a serem seguidas, difi-
                                                                                          cultando sobremaneira o estabelecimento de responsabilidade dos provedo-
                                                                                          res, os quais adotam apenas os guias e diretivas elaborados por eles próprios.
                                                                                               Dessa forma, há um grande risco na autorregulação, tendo em vista que
                                                                                          ela é realizada conforme as regras da própria plataforma, e aliado à demanda
                                                                                          social de que a rede seja um ambiente socialmente saudável, sem a infinida-
                                                                                          de de desinformações, os debates acerca da moderação ganharam força. Ao
                                                                                          mesmo tempo em que as pessoas demandam atitudes dos provedores quanto
                                                                                          a moderação de desinformação, se este for realizado sem qualquer parâmetro
                                                                                          e fiscalização, caímos no risco de situações discriminatórias, no sentido de a
                                                                                          plataforma manter apenas o que lhe convém.


                                                                                          2. A importância da regulação da moderação de conteúdo
                                                                                          no contexto da desinformação
                                                                                              A divulgação de notícias com conteúdo desinformativo sempre existiu na
                                                                                          história, especialmente em períodos eleitorais. Contudo, no Brasil, a partir da




2022 					
                                                                                          eleição de Dilma Rousseff no segundo turno em 2014, tal fenômeno, juntamen-
                                                                                          te com os discursos permeados de intolerância e ódio nas redes sociais, se ex-
                                                                                          pandiu exponencialmente. A partir desse ano a polarização política acentuou-
                                                                                          -se, gerando uma série de protestos pelo país, a favor e contra o impeachment
                                                                                          da presidente eleita.
                                                                                              Tal ambiente de instabilidade e polarização perdura até o presente mo-
217
                                                                                          mento, tendo se intensificado ainda mais durante a eleição de Jair Bolsonaro,
                                                                                          no ano de 2018, cuja campanha eleitoral foi marcada pelo fenômeno da desin-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          formação.
                                                                                              José Célio Filho (2021, p. 93) aduz estarmos passando por uma transição
                                                                                          paradigmática, na qual a sociedade das corporações/organizações se conver-
                                                                                          te em sociedade das plataformas. Sendo este um ambiente favorável à de-
                                                                                          sinformação, em especial pelas características das redes sociais digitais, se
                                                                                          mostra necessária a definição de novos mecanismos de regulação.
                                                                                              No que se refere à atividade regulatória, ela pode ser dividida, segundo
                                                                                          Virginia Haufler (2003, p. 237), em quatro categorias: a regulação tradicional,
                                                                                          a corregulação, a regulação por múltiplas partes interessadas e a autorregu-
                                                                                          lação.
                                                                                              A regulação tradicional é aquela desenvolvida, promulgada e aplicada pe-
                                                                                          los governos nacionais. Na corregulação ou autorregulação o governo deter-
                                                                                          mina as diretrizes baseadas em limites constitucionais positivos e negativos
                                                                                          e o setor privado estabelece os parâmetros e critérios técnicos de regulação.
                                                                                          A regulação por múltiplas partes interessadas envolve, além da iniciativa pri-
                                                                                          vada e do Estado, atores como a sociedade civil não organizada e movimentos
                                                                                          sociais. Nela, os consumidores atuam como os responsáveis pela aplicação
                                                                                          final do sistema, pois fiscalizam o cumprimento ou não das normas estabele-
                                                                                          cidas pelas empresas. Por fim, no modelo de autorregulação, o setor privado,
                                                                                          abrangendo todos os grupos interessados, desenvolve padrões técnicos de
                                                                                          boas práticas. Tal sistema é baseado em ações e padrões voluntários (HAU-
                                                                                          FLER, 2003, p. 237-238).
                                                                                              O Marco Civil da Internet, em seu art. 19, estipula que “o provedor de apli-
                                                                                          cações de internet somente poderá ser responsabilizado civilmente por danos
                                                                                          decorrentes de conteúdo gerado por terceiros se, após ordem judicial especí-
                                                                                          fica, não tomar as providências para, [...], tornar indisponível o conteúdo apon-
                                                                                          tado como infringente”. Ou seja, condiciona a responsabilização à existência
                                                                                          de uma ordem judicial determinando a retirada do conteúdo, consagrando o




2022 					
                                                                                          princípio da inimputabilidade da rede. (TEFFÉ; SOUZA, 2019, p. 7)
                                                                                              Entretanto, conforme explicitado no tópico anterior, a ausência de uma le-
                                                                                          gislação específica faz permanecer o sentimento de insegurança, pois a au-
                                                                                          torregulação não é suficiente para fornecer a confiabilidade necessária1011,
218
                                                                                          tornando comuns os questionamentos acerca da autorregulação e da criação
                                                                                          de leis acerca da moderação de conteúdo das mídias digitais.




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                              São colocadas em pauta, por exemplo, questões abrangendo qual seria o
                                                                                          grau de autonomia dos provedores para traçar regras dos conteúdos permi-
                                                                                          tidos ou não em sua plataforma; quais seriam as formas de aplicação dessas
                                                                                          regras e como poderiam os usuários questionar a sua aplicação.
                                                                                              O Congresso Alemão, no ano de 2017, aprovou a NetzDG (Network Enforce-
                                                                                          ment Act), de cunho punitivista, que obriga as redes sociais e outros provedo-
                                                                                          res que hospedam informações de terceiros a remover conteúdo “manifesta-
                                                                                          mente ou obviamente ilegal” após serem notificadas, sob pena de multa. Uma
                                                                                          das principais críticas é que referida lei transfere para a plataforma a tarefa
                                                                                          de delimitar o que seria ou não legal conforme o direito alemão, tornando com-
                                                                                          plexo o seu trabalho (ESTARQUE; ARCHEGAS, p. 20).
                                                                                              O Reino Unido, por outro lado, adotou uma postura menos punitivista. Em
                                                                                          2019, o governo publicou o Online Harms White Paper, propondo a criação de
                                                                                          um órgão público e independente responsável pela implementação de padrões
                                                                                          que garantam a segurança dos usuários e, ao mesmo tempo, se preocupe com
                                                                                          a proteção da liberdade de expressão (ESTARQUE; ARCHEGAS, p. 21).
                                                                                              No Brasil há uma série de Projetos de Lei acerca de moderação de conteú-
                                                                                          do, sendo a mais relevante a PL nº 2.630/2020, conhecida por “PL das Fake
                                                                                          News”, que institui a Lei Brasileira de Liberdade, Responsabilidade e Transpa-
                                                                                          rência na Internet, já aprovada pelo Senado e encaminhada para a Câmara dos
                                                                                          Deputados, onde segue em tramitação.
                                                                                              Há uma série de pontos de atenção que deverão ser enfrentados pelo Con-
                                                                                          gresso Nacional, por serem incompatíveis com os princípios da LGPD e do Mar-
                                                                                          co Civil da Internet. Alguns desses pontos são “críticas ao processo legislativo




                                                                                          10. “A empresa tem sido acusada de alimentar o ódio e a desinformação em diversos países, como o Sri Lanka, e servir




2022 					
                                                                                          de plataforma para governos autoritários, como nas Filipinas. [...] Outro comportamento do Facebook que tem sido alvo de
                                                                                          reprovação é a política de tratamento diferenciado dado a políticos, em comparação a usuários comuns. Em 2019, Nick Clegg,
                                                                                          Vice-presidente global de Políticas Públicas e Comunicação do Facebook, anunciou que a plataforma não iria encaminhar
                                                                                          publicações de políticos para verificação de checadores independentes, como faz com outros conteúdos.” (ESTARQUE,
                                                                                          Marina. ARCHEGAS, João Victor. Redes sociais e moderação de conteúdo: criando regras para o debate público a partir
                                                                                          da esfera privada. Relatório ITS, p. 8-9. Disponível em: <https://itsrio.org/pt/publicacoes/redes-sociais-e-moderacao-de-
                                                                                          conteudo/>. Acesso em: 10 jan. 2022)

                                                                                          11. “antes, intermediários como jornais e televisão controlavam apenas aquilo a que o indivíduo podia ou não ter acesso;
                                                                                          hoje, o intermediário pode granularizar cada interação do indivíduo com a plataforma, fazendo um microgerenciamento
                                                                                          entre indução do comportamento e a censura do conteúdo.” (PINHEIRO, Guilherme. PINHEIRO, Alexandre. Buscadores e
                                                                                          redes sociais: limites da moderação e da liberdade editorial dos provedores de aplicações na internet. In Revista Estudos
                                                                                          Institucionais, v. 7, n. 2, pg. 588-605, mai/ago 2021, p. 598)
                                                                                          opaco e apressado, impactos negativos à inovação tecnológica, isolamento do
219
                                                                                          Brasil dentro do cenário internacional, imprecisões conceituais, definição pro-
                                                                                          blemática de ‘conta inautêntica’, estímulo à censura etc.” (ARCHEGAS, 2021).




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                               Em razão da relevância do tema para a democracia do país, seria de se es-
                                                                                          perar que a sociedade civil teria ampla participação no processo de criação da
                                                                                          lei, como ocorreu com o Marco Civil da Internet. Contudo, foi votado de forma
                                                                                          apressada e sem o devido debate com os diversos setores da sociedade.
                                                                                             Outra problemática a ser enfrentada é o isolamento internacional que as
                                                                                          inúmeras regras para o funcionamento de redes sociais e aplicativos de men-
                                                                                          sagens pode trazer para os usuários pátrios, tendo em vista que ao lançar no
                                                                                          mercado um novo produto ou funcionalidade é possível que não se enquadre
                                                                                          nas regras estabelecidas para o Brasil, tornando inviável sua operação. (ITS,
                                                                                          2020, p. 2)
                                                                                              Outrossim, o texto possui uma série de conceitos imprecisos e que entram
                                                                                          em conflito com diplomas já existentes, como é o caso do conceito de provedor
                                                                                          de aplicação. No Marco Civil da Internet podem ser provedores apenas pes-
                                                                                          soas jurídicas, enquanto o projeto de lei inclui também pessoa física.
                                                                                              O art. 4º, inciso III, do referido projeto de lei prevê como um dos objetivos
                                                                                          da lei “a busca por maior transparência das práticas de moderação de con-
                                                                                          teúdos postados por terceiros em redes sociais, com a garantia do contradi-
                                                                                          tório e da ampla defesa”. Em seu art. 13, dispõe sobre a publicação, a ser feita
                                                                                          pelos provedores de redes sociais, de relatórios de transparência, nos quais
                                                                                          deve informar os procedimentos e decisões de tratamento de conteúdo ge-
                                                                                          rados por terceiros. Esses relatórios seriam analisados por um Conselho de
                                                                                          Transparência e Responsabilidade na Internet, que também poderia sugerir
                                                                                          diretrizes para a moderação de conteúdo. Entretanto, tal Conselho seria cria-
                                                                                          do pelo próprio Congresso Nacional e todos os membros indicados pelo Poder
                                                                                          Legislativo, de forma que não possuiria independência e autonomia algumas
                                                                                          (ARCHEGAS, 2021, p. 22).
                                                                                               Ainda, cumpre evocar a problemática da definição de conta inautêntica
                                                                                          presente no art. 5º, inciso II, definida como aquela “criada ou usada com o pro-




2022 					
                                                                                          pósito de assumir ou simular identidade de terceiros para enganar o público”.
                                                                                          Tal conceito toca em assuntos complexos como anonimato e conflitos entre
                                                                                          nome civil e social de pessoas trans. Conforme o dispositivo, seria de incum-
                                                                                          bência do provedor determinar se a conta seria ou não inautêntica e removê-
                                                                                          -la, ação completamente subjetiva e complexa. Ademais, por colocar o foco
                                                                                          nessas contas, acaba por negligenciar assuntos como os comportamentos au-
                                                                                          tomatizados e a desinformação criada e compartilhada por contas autênticas,
220
                                                                                          que podem atuar como base de legitimidade e de orientação para a atuação de
                                                                                          uma rede robotizada, causando danos mais graves e extensos. (ITS, 2021, p. 3)




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                              Por fim, o controle cada vez mais amplo e rigoroso que o projeto de lei in-
                                                                                          sere, com a obrigatoriedade de monitoramento de contas inautênticas e de
                                                                                          quais perfis estariam disseminando desinformações, pode atuar como agente
                                                                                          de estímulo à censura, pois as plataformas poderiam remover contas que não
                                                                                          estariam irregulares apenas por ser mais prático e para não serem multadas,
                                                                                          ocasionando sucessivas lesões à liberdade de expressão.
                                                                                               O projeto inicial trazia um conceito para a desinformação, que foi retirado
                                                                                          na proposta final aprovada pelo Senado Federal, após uma série de debates e
                                                                                          resistência por parte de alguns grupos. O que se conclui desses debates é que
                                                                                          é preciso muito cuidado na construção de uma legislação sobre o tema para
                                                                                          evitar a violação de direitos e que sirva como instrumento de censura para ca-
                                                                                          lar a divergência política (RODRIGUES, 2020, p. 46-48).
                                                                                              A criação de rol taxativo dos conteúdos que devem ser moderados, por
                                                                                          exemplo, representa uma ameaça, pois pode ser editado com o intuito de
                                                                                          censurar e instaurar uma situação de autoritarismo, como é o caso da MP nº
                                                                                          1.068/2021, editada pela Presidência da República. O que se percebe, neste
                                                                                          caso, é que a moderação de conteúdo foi utilizada em caráter inverso, ou seja,
                                                                                          com o intuito de determinar os assuntos que devem ser moderados, controlan-
                                                                                          do, a seu favor, o que lhe for benéfico.
                                                                                              Dessarte, é necessário ter cautela para não permitir que a regulação tra-
                                                                                          dicional corrobore para a instalação de um Estado de vigilância e que a autor-
                                                                                          regulação confira poderes absolutos de moderação a entes privados.
                                                                                              Mostra-se necessária uma atuação plural dos mais diversos segmentos,
                                                                                          através a coexistência da regulação e da autorregulação, sendo responsabili-
                                                                                          dade daquela definir as obrigações e padrões regulatórios mínimos, a fim de
                                                                                          orientar a atuação dos provedores e, ao mesmo tempo, conferir certa autono-
                                                                                          mia para regular outros aspectos de suas atividades.

                                                                                          Considerações finais




2022 					
                                                                                              A sociedade vivencia as consequências do aumento descontrolado de pro-
                                                                                          dução e circulação de informações. Paralelamente, a crise da pós-verdade e a
                                                                                          ampla disseminação de desinformação formam o cenário ideal para que a po-
                                                                                          pulação seja facilmente manipulada e alvo de medidas restritivas de direito,
                                                                                          seja por parte do próprio Estado, que pode utilizar a regulação como meio de
                                                                                          implementar leis que censurem determinados assuntos, seja pelos próprios
221
                                                                                          reguladores, como no envolvimento da Cambridge Analytica no Brexit e elei-
                                                                                          ções norte americanas de 2016.




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                              Diante desse cenário, e considerando a cultura antipolítica e antimídia que
                                                                                          o planeta vem vivenciando, a indústria da desinformação tem o potencial de
                                                                                          conduzir e influenciar a opinião pública, sendo apta a influenciar o resultado
                                                                                          de eleições ou colocar em dúvida a existência de uma pandemia, por exemplo.
                                                                                              No período da pós-verdade, os indivíduos são atraídos pelo pensamento
                                                                                          hegemônico, sem a preocupação de distinguir a verdade da não verdade. Há,
                                                                                          na realidade, uma relativização da verdade, e as opiniões pessoais passam a
                                                                                          ocupar um patamar superior aos fatos e evidências.
                                                                                              A regulação da moderação de conteúdo surge como uma necessidade para
                                                                                          diminuir os prováveis danos oriundos da desinformação. Todavia, o assunto
                                                                                          deve ser tratado com cautela e ser amplamente debatido pelos mais variados
                                                                                          setores da sociedade, para que os direitos fundamentais sejam devidamente
                                                                                          resguardados.
                                                                                              Ainda, deve-se ter em mente que um diploma legal, por si só, não resolverá
                                                                                          as questões levantadas no presente trabalho, sendo necessário não apenas
                                                                                          uma iniciativa legislativa, mas também um investimento em educação, para
                                                                                          que a população desenvolva uma competência crítica e tenha capacidade para
                                                                                          discernir as informações que recebe.

                                                                                          Referências
                                                                                          ALLCOTT, Hunt; GENTZKOW, Matthew. Social Media and Fake News in the 2016
                                                                                          Election. Journal of Economic Perspectives, Cambridge, v. 31, n. 2, p. 211–236, 2017.
                                                                                          Disponível em: <https://www.aeaweb.org/articles?id=10.1257/jep.31.2.211>. Acesso
                                                                                          em: 14 abr. 2022.

                                                                                          AMARAL, Inês. SANTOS, Sofia José. Algoritmos e redes sociais: a propagação de
                                                                                          fake news na era da pós-verdade. In: As fake news e a nova ordem (des)informativa
                                                                                          na era da pós-verdade. Imprensa da Universidade de Coimbra. Coimbra, 2019.




2022 					
                                                                                          ARCHEGAS, João Victor. Proteção de dados e transparência em moderação de conteú-
                                                                                          do na Europa, Reino Unido e Brasil. Relatório ITS, 2021. Disponível em: <https://itsrio.
                                                                                          org/pt/publicacoes/protecao-de-dados-e-transparencia-em-moderacao-de-con-
                                                                                          teudo-na-europa-reino-unido-e-brasil/>. Acesso em: 14 abr. 2022.
                                                                                          BERGAMO, Mônica. Google remove vídeos negando pandemia após intervenção
222
                                                                                          do Ministério Público. Folha de São Paulo. Disponível em: <https://www1.folha.uol.
                                                                                          com.br/colunas/monicabergamo/2020/05/google-remove-videos-negando-pan-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          demia-apos-intervencao-do-ministerio-publico.shtml>. Acesso em: 14 abr. 2022.

                                                                                          BERNARDI, Ana Julia Bonzanini. Redes sociais, fake news e eleições: medidas para
                                                                                          diminuir a desinformação nos pleitos eleitorais brasileiros. Porto Alegre, 2019. Di-
                                                                                          sponível em: <https://www.lume.ufrgs.br/handle/10183/197602>. Acesso em 14 abr.
                                                                                          2022.

                                                                                          BIONI, Bruno Ricardo. Proteção de dados pessoais: a função e os limites do consen-
                                                                                          timento. Editora Forense. Rio de Janeiro, 2019.

                                                                                          BOTELHO, Marcos César, et al. Eleições, Populismo e Desinformação: o papel das re-
                                                                                          des sociais frente a estigmatização da imprensa. In: 7 Journal of Institutional Stud-
                                                                                          ies 2, Revista Estudos Institucionais, v.7 , n. 2, p. 649-680, mai/ago 2021.

                                                                                          BRISOLA, Anna. BEZERRA, Arthur Coelho. Desinformação e circulação de “fake
                                                                                          news”: distinções, diagnóstico e reação. XIX Encontro Nacional de Pesquisa em
                                                                                          Ciência da Informação. Londrina, 2018.

                                                                                          CASTELLS, Manuel. A Galáxia da Internet: Reflexões sobre a Internet, os Negócios
                                                                                          e a Sociedade. Rio de Janeiro: Zahar, 2003.

                                                                                          COMISSÃO EUROPEIA. A Multi-dimensional Approach to Disinformation - Report of
                                                                                          the independent High Level Group on fake news and online desinformation. 2018.
                                                                                          Disponível em: <https://op.europa.eu/en/publication-detail/-/publication/6ef4d-
                                                                                          f8b-4cea-11e8-be1d-01aa75ed71a1>. Acesso em: 14 abr. 2022.

                                                                                          CUETO, José Carlos. Origem do coronavírus: o que se sabe sobre o labortório de Wu-
                                                                                          han investigado pelos EUA. Disponível em: <https://www.bbc.com/portuguese/inter-
                                                                                          nacional-57339240>. Acesso em: 14 abr. 2022.

                                                                                          ESTARQUE, Marina. ARCHEGAS, João Victor. Redes sociais e moderação de con-
                                                                                          teúdo: criando regras para o debate público a partir da esfera privada. Relatório
                                                                                          ITS, p. 20. Disponível em: <https://itsrio.org/pt/publicacoes/redes-sociais-e-moder-
                                                                                          acao-de-conteudo/>. Acesso em: 14 abr. 2022.




2022 					
                                                                                          GRIMMELMANN, James. The virtues of moderation. Yale J.L. & Tech, 2015, p. 45. Dis-
                                                                                          ponível em: <https://scholarship.law.cornell.edu/facpub/1486/>. Acesso em: 14 abr.
                                                                                          2022.
                                                                                          HAUFLER, Virginia. New forms of governance: certification regimes as social regula-
223
                                                                                          tions of the global market. 2003, p. 237-247. Disponível em: <https://www.research-
                                                                                          gate.net/publication/252743812_New_forms_of_governance_Certification_re-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          gimes_as_social_regulations_of_the_global_market>. Acesso em: 14 abr. 2022.

                                                                                          INSTITUTO DE TECNOLOGIA E SOCIEDADE. Nota Técnica sobre os Projetos de Lei
                                                                                          n° 2927/2020 (Câmara) e nº 2630/2020 (Senado). Rio de Janeiro, 2020. Disponível
                                                                                          em: https://itsrio.org/pt/publicacoes/nota-tecnica-its-pls-contra-fake-news/. Aces-
                                                                                          so em: 18 abr. 2022.

                                                                                          ITAGIBA, Gabriel. Fake news e Internet: esquemas, bots e a disputa pela atenção.
                                                                                          Disponível em: <https://itsrio.org/wp-content/uploads/2017/04/v2_fake-news-e-in-
                                                                                          ternet-bots.pdf>. Acesso em 14 abr. 2022.

                                                                                          Kit covid: o que diz a ciência? Saúde com Ciência. Centro de Comunicação Social da
                                                                                          Faculdade de Medicina da UFMG. Disponível em: <https://www.medicina.ufmg.br/
                                                                                          kit-covid-o-que-diz-a-ciencia/>. Acesso em: 14 abr. 2022.

                                                                                          MACHADO, Joana de Moraes Souza. A tutela da privacidade na sociedade da infor-
                                                                                          mação: a proteção dos dados pessoais no Brasil. Editora Fi. Porto Alegre, 2018.

                                                                                          PINHEIRO, Guilherme. PINHEIRO, Alexandre. Buscadores e redes sociais: limites da
                                                                                          moderação e da liberdade editorial dos provedores de aplicações na internet. In Re-
                                                                                          vista Estudos Institucionais, v. 7, n. 2, p. 588-605, mai/ago 2021.

                                                                                          PINHO FILHO, José Célio Belém de. Desinformação e regulação de redes sociais
                                                                                          digitais. Dissertação de mestrado. São Paulo, 2021.

                                                                                          POSETTI, Julie. MATTHEWS, Alice. A short guide to the history of ‘fake news’ and dis-
                                                                                          information. 2018, p. 1. Disponível em: <https://www.icfj.org/news/short-guide-his-
                                                                                          tory-fake-news-and-disinformation-new-icfj-learning-module>. Acesso em 14 abr.
                                                                                          2022.

                                                                                          RODRIGUES. Theófilo Codeço Machado, et al. Desinformação e crise da democracia
                                                                                          no Brasil: é possível regular fake news? In Confluências, Revista Interdisciplinar de
                                                                                          sociologia e direito, v. 22, n. 3, 2020, p. 30-52. Disponível em: <https://periodicos.uff.
                                                                                          br/confluencias/article/view/45470>. Acesso em: 14 abr. 2022.




2022 					
                                                                                          SANTOS, José Matheus. CRISPIM, Roberto. Bolsonaro desdenha de vacina e enaltece
                                                                                          ‘kit covid’ um dia após CPI lhe atribuir 9 crimes na pandemia. Folha de São Paulo. Di-
                                                                                          sponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/poder/2021/10/bolsonaro-desdenha-
                                                                                          de-vacina-e-enaltece-kit-covid-um-dia-apos-cpi-apontar-9-crimes-dele-na-pan-
                                                                                          demia.shtml>. Acesso em: 14 abr. 2022.
                                                                                          SERRANO, Pascual. A Desinformação: como os meios de comunicação ocultam o
224
                                                                                          mundo. Tradução de Luisa Prieto Lamas. Editora SENGE-RJ. Rio de Janeiro, 2010.

                                                                                          TEFFÉ, Chiara Spadaccini de; SOUZA, Carlos Affonso Pereira de. Fake News: Como




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          garantir liberdades e conter notícias falsas na internet. In: TEPEDINO, Gustavo;
                                                                                          MENEZES, Joyceane Bezerra de. Autonomia Privada, Liberdade Existencial e Direit-
                                                                                          os fundamentais. Belo Horizonte: Fórum, p. 525-543, 2019.

                                                                                          TEFFÉ, Chiara Spadaccini de; SOUZA, Carlos Affonso. Responsabilidade civil de
                                                                                          provedores na rede: análise da aplicação do Marco Civil da Internet pelo Superior
                                                                                          Tribunal de Justiça. Revista IBERC, v. 1, n. 1, p. 01-28, nov.-fev../2019, Minas Gerais.

                                                                                          UNESCO. Jornalismo, fake news e desinformação: manual para educação e treinamen-
                                                                                          to em jornalismo. 2019. Disponível em: <https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/
                                                                                          pf0000368647>. Acesso em: 14 abr. 2022.




2022 					
225




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                                                    12
                                                                                                 A utilização das
                                                                                            criptomoedas para a
                                                                                          solução dos problemas
                                                                                             urbanos: Ecochain e
                                                                                           Gestão Integrada dos
                                                                                                Resíduos Sólidos
                                                                                                    Gabriel Maciel de Lima




2022 					
                                                                                                                                                                                     Gabriel Maciel de Lima1
226

                                                                                          Sumário: Introdução. 1. O crescimento urbano brasileiro e a Gestão Integrada dos




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          Resíduos Sólidos. 2. As criptomoedas e blockchains na solução dos problemas ur-
                                                                                          banos. 3. Ecochain Moeda Verde: uma criptomoeda social no incentivo da gestão
                                                                                          eficiente do lixo. Considerações finais. Referências.


                                                                                          Introdução
                                                                                              A popularização da internet e o advento do ambiente digital geraram um
                                                                                          novo mercado, suscetível a constantes inovações e que transcende os limites
                                                                                          dos estados nacionais. Esse novo ambiente fortaleceu o fenômeno da globali-
                                                                                          zação, haja vista que facilitou a conexão entre regiões e modificou os concei-
                                                                                          tos de tempo e espaço.
                                                                                              Contudo, do mesmo modo que a internet trouxe melhorias ao mundo glo-
                                                                                          balizado, criou novas necessidades, nunca antes pensadas, motivo pelo qual
                                                                                          tornou-se imprescindível o incentivo à inovação nesse meio, para buscar a so-
                                                                                          lução desses anseios.
                                                                                              O surgimento do comércio eletrônico (e-commerce) é exemplo disso, ao
                                                                                          passo que acelerou os processos de venda e de transações entre indivíduos,
                                                                                          estes que começaram a ficar insatisfeitos com a atuação rígida e burocrática
                                                                                          das instituições bancárias, em razão de se verem limitados e muitas vezes im-
                                                                                          pedidos de concretizar as transações de forma virtual, em face da exigência
                                                                                          de realização de operações de desbloqueio de cartões ou aparelhos presen-
                                                                                          cialmente.
                                                                                              Nesse sentido, surgiram as criptomoedas, moedas criadas para e pelo
                                                                                          mundo virtual, como forma de assegurar a circulação de riquezas entre usuá-
                                                                                          rios do ambiente virtual, sem a necessidade de intermediários bancários.
                                                                                              O mundo está passando por uma verdadeira revolução no mercado mo-
                                                                                          netário e cambial, tendo em vista as inúmeras modificações que essas novas
                                                                                          moedas estão trazendo à economia. Com o passar do tempo e com o desen-
                                                                                          volvimento da tecnologia blockchain, novas criptomoedas estão sendo criadas
                                                                                          com o intuito de solucionar problemas existentes, dentre eles, os de estrutura-




2022 					
                                                                                          ção e gestão das cidades.




                                                                                          1. Doutorando em Direito pela Universidade Federal de Pernambuco. Mestre em Direito pela Universidade Federal do Rio
                                                                                          Grande do Norte. Bacharel em Direito pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Membro do Grupo de Pesquisa
                                                                                          Integração Regional, Globalização e Direito Internacional, da Universidade Federal de Pernambuco.
                                                                                               Nesse diapasão, cabe destacar a iniciativa da Ecochain Moeda Verde,
227
                                                                                          criptomoeda social que incentiva práticas de reutilização e reciclagem de re-
                                                                                          síduos sólidos, atuando diretamente na redução do problema da produção do




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          lixo no Brasil, criando uma gestão integrada de resíduos sólidos, conforme
                                                                                          previsão da Lei Federal nº 12.305/2010.
                                                                                              Diante disso, esta pesquisa objetiva estudar os conceitos de criptomoe-
                                                                                          da e blockchains, desenvolver o conceito de criptomoedas sociais, analisar as
                                                                                          iniciativas de criação de moedas virtuais que visam solucionar problemas das
                                                                                          cidades e analisar a legalidade dessas novas moedas.


                                                                                          1. O problema do lixo no Brasil e a Gestão Integrada dos Re-
                                                                                          síduos Sólidos
                                                                                               O crescimento populacional no Brasil e o processo violento de urbaniza-
                                                                                          ção geram prejuízos ambientais incalculáveis, principalmente no tocante à
                                                                                          produção e destinação de resíduos sólidos. Isto porque, no último século, a
                                                                                          formação das cidades brasileiras ocorreu de forma acelerada, desigual e con-
                                                                                          sequentemente desordenada, o que ocasionou uma carência de políticas pú-
                                                                                          blicas ligadas ao planejamento urbano e espacial, resultando em um quadro
                                                                                          de instabilidade social e ambiental (BEZERRIL, 2016).
                                                                                               Entre 2017 e 2018, cada brasileiro gerou pouco mais de um quilograma de
                                                                                          resíduos sólidos por dia (ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE EMPRESAS DE LIM-
                                                                                          PEZA PÚBLICA E RESÍDUOS ESPECIAIS, 2019, p, 12). Desse modo, é possível
                                                                                          concluir que, a cada vinte segundos, a produção de lixo no Brasil aumenta, em
                                                                                          média, 1 kg/dia.
                                                                                              Atualmente, o Brasil é o 4º maior produtor de lixo plástico no mundo, ge-
                                                                                          rando uma média de 11.300.000 toneladas, sendo ultrapassado apenas pe-
                                                                                          los Estados Unidos, China e Índia (WWWF-BRASIL, 2021). Do total, mais de
                                                                                          10.300.000 toneladas foram coletadas (91%), mas apenas 145.000 toneladas
                                                                                          (1,28%) foram efetivamente recicladas (WWWF-BRASIL, 2021). Esse é um dos
                                                                                          menores índices da pesquisa e se encontra bem abaixo da média global de
                                                                                          reciclagem plástica, que é de 9% (WWWF-BRASIL, 2021).




2022 					
                                                                                              Diante do evidente problema na gestão dos resíduos sólidos no Brasil,
                                                                                          urge a necessidade de estudar com maior profundidade o conteúdo da Lei
                                                                                          Federal nº 12.305/2010, que institui a Política Nacional de Resíduos Sólidos
                                                                                          (PNRS) (BRASIL, 2010).
                                                                                                O artigo 4º da Lei Federal nº 12.305/2010 define a Política Nacional de
228
                                                                                          Resíduos Sólidos como o conjunto de princípios, objetivos, instrumentos, di-
                                                                                          retrizes, metas e ações adotados pelo Governo Federal, isoladamente ou em




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          regime de cooperação com Estados, Distrito Federal, Municípios e/ou particu-
                                                                                          lares, com o intuito de instituir gestão integrada e o gerenciamento ambiental-
                                                                                          mente adequado dos resíduos sólidos (BRASIL, 2010).
                                                                                                Resíduo sólido, conforme previsto na supramencionada Lei, no seu artigo
                                                                                          3º, inciso XVI, é todo material, substância, objeto ou bem descartado resul-
                                                                                          tante de atividades humanas em sociedade, cuja destinação se procede nos
                                                                                          estados sólido ou semissólido, bem como os gases contidos em recipientes e
                                                                                          líquidos cujas particularidades tornem inviável o seu descarte na rede pública
                                                                                          de esgotos ou em corpos de água (BRASIL, 2010).
                                                                                               Assim, depreende-se que a Política Nacional de Resíduos Sólidos visa a
                                                                                          gestão satisfatória do lixo, preocupando-se com o gerenciamento adequado
                                                                                          dos resíduos produzidos. A administração eficiente dos resíduos sólidos de-
                                                                                          pende da atuação conjunta do poder público e do privado, de forma a promo-
                                                                                          ver o desenvolvimento de políticas públicas integradas para o tratamento dos
                                                                                          detritos.
                                                                                              Dentre os objetivos da PNRS, dispostos no artigo 7º da Lei Federal nº
                                                                                          12.305/2010, estão a gestão integrada de resíduos sólidos e a articulação en-
                                                                                          tre as diferentes esferas do poder público, e destas com o setor empresarial,
                                                                                          com o intuito de desenvolver cooperação técnica e financeira para a gestão
                                                                                          integrada de resíduos sólidos (BRASIL, 2010).
                                                                                              Estes objetivos evidenciam a preocupação do legislador em garantir o tra-
                                                                                          balho solidário entre os diversos setores do poder público e particulares, es-
                                                                                          tes que devem participar igualmente da governança das políticas públicas de
                                                                                          gestão do lixo.
                                                                                              O conceito de governança trata do modus operandi das políticas governa-
                                                                                          mentais que abrangem questões relacionadas: à definição da mistura entre o
                                                                                          público e privado nas políticas públicas; à participação e descentralização das
                                                                                          obrigações; aos mecanismos de financiamento e ao alcance global das polí-




2022 					
                                                                                          ticas públicas; e ao modelo político e institucional dos processos de decisão
                                                                                          (LIMA; LIMA, 2017).
                                                                                               Apesar de existir confusão entre os conceitos de governança e governo,
                                                                                          importa destacar que são conceitos totalmente diferentes. Enquanto o gover-
                                                                                          no sugere atividades sustentadas por uma autoridade formal, pelo poder de
                                                                                          polícia que garante a implementação das políticas devidamente instituídas,
                                                                                          a governança diz respeito às atividades apoiadas em objetivos comuns, que
229
                                                                                          podem ou não advir de responsabilidades formais e não dependem, obriga-
                                                                                          toriamente, do poder de polícia para que sejam aceitas e prosperem frente a




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          possíveis resistências (LIMA; LIMA, 2017).
                                                                                              A Lei Federal nº 12.305/2010, que institui a Política Nacional dos Resíduos
                                                                                          Sólidos, estabelece como prioridade para a gestão do lixo a atuação conjunta
                                                                                          dos atores da sociedade, particulares ou oriundos do poder público, de modo
                                                                                          a desenvolver uma governança integrada, participativa e eficiente para sanar
                                                                                          o problema do lixo no Brasil.
                                                                                              O artigo 10 da supramencionada lei dispõe ser de incumbência do Distrito
                                                                                          Federal e dos Municípios a gestão integrada dos resíduos sólidos gerados nos
                                                                                          respectivos territórios, sem prejuízo das competências de controle e fiscaliza-
                                                                                          ção dos órgãos federais e estaduais (BRASIL, 2010). No artigo 25, por sua vez,
                                                                                          fica evidente a responsabilidade conjunta da administração pública, setor em-
                                                                                          presarial e coletividade pela efetividade das ações voltadas para assegurar a
                                                                                          observância da PNRS (BRASIL, 2010).
                                                                                               A Lei Federal nº 12.305/2010 ainda prevê, no artigo 30, a instituição da
                                                                                          responsabilidade compartilhada pelo ciclo de vida dos produtos, que consiste
                                                                                          em uma série de etapas que envolvem o desenvolvimento do produto, a obten-
                                                                                          ção de matérias-primas e insumos, o processo produtivo, o consumo e a dispo-
                                                                                          sição final do resíduo sólido (BRASIL, 2010).
                                                                                               Dentre os objetivos desta gestão compartilhada, é possível citar os se-
                                                                                          guintes: promover o aproveitamento de resíduos sólidos, direcionando-os para
                                                                                          a sua cadeia produtiva ou para outras cadeias produtivas; e estimular o de-
                                                                                          senvolvimento de mercado, a produção e o consumo de produtos derivados de
                                                                                          materiais reciclados e recicláveis (BRASIL, 2010).
                                                                                               Com o aumento da produção do lixo no Brasil, a preocupação com o de-
                                                                                          senvolvimento de políticas que reduzam os impactos ambientais da geração
                                                                                          de resíduos sólidos se tornou mais patente. Um dos principais objetivos da Po-
                                                                                          lítica Nacional de Resíduos Sólidos brasileira, conforme previsão do artigo 7º,
                                                                                          inciso II, da Lei Federal nº 12.305/2010, é a não geração, redução, reutilização,




2022 					
                                                                                          reciclagem e tratamento dos resíduos sólidos, bem como disposição final am-
                                                                                          bientalmente adequada dos rejeitos (BRASIL, 2010).
                                                                                              Para melhor compreensão dos dispositivos legais, importa diferenciar re-
                                                                                          ciclagem, que consiste no processo de transformação dos resíduos sólidos
                                                                                          envolvendo a alteração de suas propriedades físicas, físico-químicas ou bio-
                                                                                          lógicas, com vistas à transformação em insumos ou novos produtos; de reu-
                                                                                          tilização, que é o processo de aproveitamento dos resíduos sólidos sem sua
230
                                                                                          transformação biológica, física ou físico-química (BRASIL, 2010).
                                                                                              A Lei Federal nº 12.305/2010, no artigo 7º, também prevê como principais




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          objetivos da PNRS o incentivo à indústria da reciclagem, por fomentar o uso de
                                                                                          matérias-primas e insumos derivados de materiais recicláveis e reciclados, de
                                                                                          modo a reduzir a produção de resíduos sólidos; e integração dos catadores de
                                                                                          materiais reutilizáveis e recicláveis nas ações que envolvem a responsabilida-
                                                                                          de compartilhada pelo ciclo de vida dos produtos (BRASIL, 2010).
                                                                                              O papel dos catadores de materiais reutilizáveis e recicláveis na gestão
                                                                                          integrada dos recursos é imprescindível, haja vista que eles são parte funda-
                                                                                          mental para a administração eficiente dos resíduos sólidos.
                                                                                              Apenas na América Latina, cerca de 4.000.000 de pessoas sobrevivem do
                                                                                          lixo, enquanto em todo o mundo 15.000.000 de indivíduos vivem dos resíduos
                                                                                          sólidos (ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS, 2021). A longa cadeia de in-
                                                                                          termediários na gestão ineficiente do lixo faz com que cerca de 75% daqueles
                                                                                          trabalhem de forma insalubre, procurando algo para vender em montanhas de
                                                                                          lixo (ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS, 2021).
                                                                                               Projetos que integram os catadores diretamente nas ações que envolvam
                                                                                          a responsabilidade compartilhada pelo ciclo de vida dos produtos não só ser-
                                                                                          vem para dirimir o problema dos resíduos sólidos brasileiros, mas também são
                                                                                          importantes vetores para a melhoria social desses indivíduos, na medida em
                                                                                          que melhoram as condições de trabalho destes e reduz os intermediários.
                                                                                                Para que seja possível a implementação da Política Nacional de Resíduos
                                                                                          Sólidos brasileira, prevista na Lei Federal nº 12.305/2010, é necessário que
                                                                                          ocorra no Brasil uma reestruturação da governança do lixo, de modo a promo-
                                                                                          ver e desenvolver políticas públicas integradas, com a participação do setor
                                                                                          público e privado, que visem a reutilização e reciclagem dos resíduos sólidos,
                                                                                          o que resultaria em uma redução dos impactos ambientais provenientes dos
                                                                                          rejeitos.


                                                                                          2. As criptomoedas e blockchains na solução dos proble-




2022 					
                                                                                          mas urbanos
                                                                                              Conforme será amplamente discutido neste tópico e nos que seguem, es-
                                                                                          tão eclodindo no mundo inúmeras iniciativas de criptomoedas que pretendem
                                                                                          solucionar os problemas urbanos. Como exemplo, é possível mencionar que o
                                                                                          setor da produção e consumo de energia elétrica está passando por uma ver-
                                                                                          dadeira transformação, haja vista que já surgiram iniciativas que solucionam o
231
                                                                                          problema da produção, escoamento e comercialização de energias renováveis
                                                                                          (MOUGAYAR, 2017, p, 124-125).




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                               Em razão da crescente inclusão das criptomoedas na economia mundial
                                                                                          e do fortalecimento dessas moedas, em especial o Bitcoin, urge a necessidade
                                                                                          do estudo dessa nova riqueza, seu conceito e funcionamento, bem como a sua
                                                                                          relevância para o Desenvolvimento Nacional.
                                                                                               Nesse sentido, importa destacar o conceito de criptomoeda, também de-
                                                                                          nominada de moeda virtual. Criptomoeda, em apertada síntese, é uma espécie
                                                                                          de dinheiro virtual utilizado na intermediação de compra e venda de produtos,
                                                                                          não sendo emitida por um banco central ou governo (SOUZA, 2018).
                                                                                                As criptomoedas são unidades de valor virtuais que surgem de forma não
                                                                                          discricionária e altamente rígida (SOUZA, 2018). Diferentemente das moedas
                                                                                          físicas, as moedas virtuais não são controladas por um banco central, trans-
                                                                                          cendendo os limites estatais, sendo o seu valor de troca definido pela pura
                                                                                          relação entre oferta e procura (SOUZA, 2018).
                                                                                               Frise-se que as moedas virtuais não podem ser confundidas com a vir-
                                                                                          tualização do papel-moeda, tendo em vista que esta trata de um título finan-
                                                                                          ceiro que se encontra vinculado a uma determinada quantia de moeda física.
                                                                                          Por exemplo, no momento que são realizadas transferências de valores entre
                                                                                          contas correntes bancárias pela internet, se está transferindo dinheiro físico
                                                                                          representado no meio eletrônico.
                                                                                                Contudo, este papel-moeda “virtualizado” nada mais é do que uma forma
                                                                                          de facilitar as transações bancárias, não se assemelhando com o conceito de
                                                                                          criptomoeda, que trata de uma moeda completamente digital e criada no am-
                                                                                          biente da internet, não necessitando de intermediadores bancários para exis-
                                                                                          tir ou serem transferidas.
                                                                                               Uma moeda digital é como uma moeda real, contudo, não é emitida por
                                                                                          bancos centrais nem é apoiada financeiramente na Moeda Nacional (ANDRA-
                                                                                          DE, 2017). A emissão dessa moeda é descentralizada, não sendo decidida por
                                                                                          aspectos políticos, mas puramente técnicos (ANDRADE, 2017).




2022 					
                                                                                               A autoria do Bitcoin, primeira criptomoeda criada, foi conferida ao pro-
                                                                                          gramador japonês com pseudônimo Satoshi Nakamoto, este que em 2009 de-
                                                                                          senhou e implementou o esquema de transferências da referida criptomoeda
                                                                                          (EUROPEAN CENTRAL BANK, 2021). O sistema de transferência dos Bitcoins
                                                                                          é baseado em uma arquitetura denominada peer-to-peer, formada por rede
                                                                                          de computadores onde cada ponto (usuário) funciona como cliente e servidor,
                                                                                          permitindo o livre compartilhamento de dados sem a necessidade de um ser-
232
                                                                                          vidor central (EUROPEAN CENTRAL BANK, 2021).
                                                                                              O Bitcoin é uma moeda que ultrapassa as fronteiras de uma nação, poden-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          do ser usado como moeda em todos os tipos de transação, competindo dire-
                                                                                          tamente com as moedas oficiais já consolidadas, quais sejam, o Euro, o Dólar
                                                                                          norte-americano, ou o Real (EUROPEAN CENTRAL BANK, 2021). Apesar de o
                                                                                          Bitcoin ser a moeda virtual mais conhecida no mundo, outras criptomoedas
                                                                                          estão se fortalecendo no mercado.
                                                                                              Em razão das características da arquitetura formada para o compartilha-
                                                                                          mento de criptomoedas, a utilização destas não necessita de intermediário
                                                                                          bancário, tendo em vista que os próprios usuários se interligam e realizam
                                                                                          transações entre si.
                                                                                               Essa arquitetura formada consiste nos blockchains, tecnologias que abri-
                                                                                          gam hoje a maior parte das moedas virtuais do mundo. Um blockchain é uma
                                                                                          cadeia cronologicamente ordenada de blocos protegidos por um processo de
                                                                                          resolução de fórmulas matemáticas denominadas proof-of-work (FERREIRA;
                                                                                          PINTO; SANTOS, 2017). O encadeamento funciona pela adição de um algo-
                                                                                          ritmo (hash) resultante do bloco anterior ao bloco seguinte, fazendo com que
                                                                                          aquele torne-se parte do resultado seguinte (FERREIRA; PINTO; SANTOS,
                                                                                          2017).
                                                                                               Os blocos alinhados consecutivos asseguram que as transações sejam
                                                                                          enviadas em ordem cronológica, fazendo com que uma operação não possa
                                                                                          ser alterada com antecedência sem a modificação de todo o bloco (FERREIRA;
                                                                                          PINTO; SANTOS, 2017). Além disso, a base de dados de um blockchain somen-
                                                                                          te aceita a inclusão de blocos novos, nunca a remoção de dados já existentes,
                                                                                          motivo pelo qual a referida tecnologia guarda todo o histórico das transações,
                                                                                          desde a sua criação até a atualização mais recente (BRAGA; MARINO; SAN-
                                                                                          TOS, 2017).
                                                                                               Em razão disso, um blockchain é um ambiente seguro para o registro de
                                                                                          dados e operações, tendo em vista que não comporta adulteração ou modifi-
                                                                                          cação dos registros já realizados (BRAGA; MARINO; SANTOS, 2017). A cadeia




2022 					
                                                                                          de blocos é mantida simultaneamente por todos os nós da grande rede, não
                                                                                          existindo local principal de armazenamento de dados suscetíveis a ataques ou
                                                                                          modificações (BRAGA; MARINO; SANTOS, 2017).
                                                                                               Como o sistema se baseia em um mecanismo de incontáveis fórmulas de-
                                                                                          rivadas de outros resultados, torna-se impossível a modificação dos dados já
                                                                                          existentes, tendo em vista que o usuário teria que ter acesso à todas as fórmu-
                                                                                          las resultantes do somatório dos dados dos blocos. Para alterar os dados, o in-
233
                                                                                          vasor teria que controlar mais de 51% do poder computacional da rede inteira,
                                                                                          o que seria inviável (SOUZA, 2018, p. 68-69).




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                               Ademais, em razão da divulgação de todas as transações de dados reali-
                                                                                          zadas no sistema, torna-se impossível a falsificação de dados, pois, além das
                                                                                          dificuldades supramencionadas, todos os usuários conseguem ter acesso aos
                                                                                          dados apresentados, sendo praticamente impossível a realização de adultera-
                                                                                          ção sem a ciência de todos os membros do sistema (SOUZA, 2018, p. 68-69).
                                                                                          Um blockchain é um grande “livro contábil digital”, tendo em vista que todos
                                                                                          os dados inseridos no sistema não podem ser alterados, bem como é possível
                                                                                          o acesso às suas informações pelo público em geral.
                                                                                              A tecnologia de transações das criptomoedas, qual seja, o blockchain gera
                                                                                          uma grande segurança na aquisição e utilização das moedas virtuais, tendo
                                                                                          em vista que é praticamente impossível fraudar o sistema para adulterar as
                                                                                          suas informações, bem como para realizar furtos dos bens dos seus usuários.
                                                                                              Os blockchains programáveis, como por exemplo o Ethereum, tem viabi-
                                                                                          lizado uma verdadeira transformação nos mais variados âmbitos, chegando
                                                                                          a desenvolver, inclusive, novos mercados e soluções que se utilizam do valor
                                                                                          monetário das criptomoedas. Os indivíduos agora conseguem gerar renda por
                                                                                          meio de ações simples do dia-a-dia, como o compartilhamento de seus dados
                                                                                          ou a venda de excedente de energia produzida em sua residência (MOUGAYAR,
                                                                                          2017, p. 124-125).
                                                                                              Com o surgimento e desenvolvimento da World Wide Web (www), primeiro
                                                                                          ambiente público da internet, empresas e programadores voltaram os seus es-
                                                                                          forços para a criação e desenvolvimento de soluções aos anseios sociais. Da
                                                                                          mesma forma, com a ascensão dos blockchains, novos ambientes da internet,
                                                                                          muitas iniciativas estão sendo criadas para sanar as necessidades sociais,
                                                                                          dentre eles, os problemas das cidades.
                                                                                               Nesse sentido, é fundamental destacar uma importante iniciativa brasilei-
                                                                                          ra, a criptomoeda Ecochain Moeda Verde, criptomoeda social que visa incenti-
                                                                                          var os hábitos da reutilização e reciclagem de resíduos sólidos, de modo a con-




2022 					
                                                                                          tribuir ativamente para dirimir os problemas da gestão do lixo no Brasil.
234
                                                                                          3. Ecochain Moeda Verde: uma criptomoeda social no in-
                                                                                          centivo da gestão eficiente do lixo
                                                                                              Conforme mencionado no tópico anterior, a criptomoeda Ecochain Moeda




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          Verde é uma iniciativa brasileira que visa incitar as práticas de reutilização e
                                                                                          reciclagem do lixo, funcionando como um vetor de desenvolvimento ambien-
                                                                                          tal e social. Antes de adentrar no funcionamento da Ecochain e sua relevân-
                                                                                          cia para o desenvolvimento brasileiro, importa primordialmente destrinchar o
                                                                                          conceito de moeda social.
                                                                                               Atualmente, todos os países possuem a denominada moeda “oficial”,
                                                                                          também conhecida como moeda corrente, que é a unidade de valor emitida
                                                                                          por um determinado país, sendo o representativo do dinheiro em circulação de
                                                                                          uma nação. No Brasil, criado pela Medida Provisória 546/94 (BRASIL, 1994) e
                                                                                          atualmente normatizado pela Lei Federal nº 9.069/95 (BRASIL, 1995), o Real
                                                                                          (R$) é a moeda corrente.
                                                                                              A moeda social, por sua vez, é uma forma de moeda paralela, funciona
                                                                                          de modo colateral à moeda corrente, sendo criada e administrada por seus
                                                                                          próprios usuários, oriunda, portanto, da esfera privada da economia (SOARES,
                                                                                          2006, p. 135-136). Esse tipo de moeda não necessita ter qualquer vínculo com
                                                                                          a moeda nacional, e sua circulação é baseada na confiança mútua entre os
                                                                                          usuários, participantes de um grupo originado por adesão voluntária (SOA-
                                                                                          RES, 2006, p. 135-136).
                                                                                                Em cada iniciativa de nova moeda social, a combinação dos valores que
                                                                                          se pretende alcançar pode mudar, mas de maneira geral, dois significados ge-
                                                                                          rais aparecem recorrentemente, quais sejam: a) a unidade de valor como “meio
                                                                                          de troca” alternativo ou complementar, capaz de gerar melhores condições de
                                                                                          vida aos aderentes; e b) como prática de reinvenção da economia, reconstruin-
                                                                                          do-a em moldes responsáveis e participativos, de forma integrada com outras
                                                                                          esferas da vida (SOARES, 2006, p. 135-136).
                                                                                                Assim, para que se configure uma moeda social, é necessário que a uni-
                                                                                          dade de valor possa ser utilizada como meio de troca, capaz de gerar melho-
                                                                                          rias nas vidas dos seus usuários, bem como que circule paralelamente à moe-




2022 					
                                                                                          da corrente de uma comunidade. A confiança mútua entre os usuários, estes
                                                                                          que não são obrigados a utilizar a moeda social, é indispensável, sendo fator
                                                                                          determinante para o funcionamento da nova moeda.
                                                                                               Com o avanço da tecnologia e advento dos blockchains é possível que se
                                                                                          conceba a necessidade de criação e desenvolvimento de um outro conceito,
                                                                                          o de criptomoeda social. Isto porque, as relações com o “dinheiro” mudaram
                                                                                          drasticamente com o advento das moedas virtuais, estas que vêm modifican-
235
                                                                                          do totalmente as formas de se contratar, negociar e transferir valores.
                                                                                               Assim como as moedas sociais, as criptomoedas sociais também funcio-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          nam paralelamente à moeda corrente, não possuindo quantificação fixa na
                                                                                          unidade monetária de um país. As criptomoedas, de uma forma geral, são ava-
                                                                                          liadas na moeda corrente de uma comunidade, com base no valor concebido a
                                                                                          partir da “oferta” e da “procura”.
                                                                                              Todavia, o valor monetário destas não é atrelado, necessariamente, às
                                                                                          moedas nacionais, sendo estas apenas utilizadas para a compra e venda da-
                                                                                          quelas. Atualmente, já é possível utilizar as moedas virtuais como “meio de
                                                                                          troca” alternativo ou complementar, sem vincular o seu valor às moedas na-
                                                                                          cionais.
                                                                                                Ademais, a criptomoeda social, diferentemente da moeda social, por fun-
                                                                                          cionar em blockchains e consequentemente na internet, possui grande esca-
                                                                                          labilidade, sendo possível que aquela atinja ambientes e comunidades mais
                                                                                          vastos e que consiga alcançar mais usuários.
                                                                                              A criptomoeda social amplia também a característica de confiança en-
                                                                                          tre os usuários, inerente à moeda social, na medida em que a sua utilização é
                                                                                          ambientada em blockchains. Conforme já esmiuçado no tópico antecedente,
                                                                                          esses sistemas funcionam grandes “livros contábeis digitais”, tendo em vista
                                                                                          que todos os dados inseridos no sistema não podem ser alterados.
                                                                                              Além disso, em um blockchain, todos os usuários conseguem ter acesso
                                                                                          aos dados apresentados, sendo praticamente impossível a realização de adul-
                                                                                          teração sem a ciência de todos os membros do sistema.
                                                                                              A moeda virtual social possui um protocolo de confiança inerente ao siste-
                                                                                          ma em que é ambientada, razão pela qual, para que exista confiança, não é ne-
                                                                                          cessário que todos os membros da comunidade se conheçam e se relacionem
                                                                                          diretamente, o que aumenta a escalabilidade dessa nova tecnologia.
                                                                                              Destaque-se que a criptomoeda social, além de buscar a inserção do in-
                                                                                          divíduo na sociedade, promovendo políticas de desenvolvimento social, tam-
                                                                                          bém visa incluir os cidadãos de uma comunidade nos ambientes virtuais, meio




2022 					
                                                                                          em que são transacionadas as criptomoedas. Os usuários dessas tecnologias
                                                                                          passam a participar da nova dinamicidade das formas de contratar, pagar e
                                                                                          transacionar dinheiro, atuando ativamente na revolução financeira pela qual
                                                                                          os países estão passando.
                                                                                               Superado o desenvolvimento do conceito de criptomoeda social, impor-
                                                                                          ta apresentar a iniciativa da Ecochain Moeda Verde, moeda virtual social que
                                                                                          pretende reduzir os impactos da produção de resíduos sólidos no Brasil, por
236
                                                                                          meio do incentivo à reutilização e reciclagem.
                                                                                                O Projeto Moeda Verde – Cidade Limpa foi instaurado pela Secretaria Mu-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          nicipal da Saúde de Santa Cruz da Esperança (SP), por meio da Lei Municipal
                                                                                          n° 434/2017, que criou a Moeda Verde, utilizada como remuneração recebida
                                                                                          pela entrega de materiais recicláveis por parte da população (SANTA CRUZ
                                                                                          DA ESPERANÇA/SP, 2017). O lixo reciclável e reutilizável entregue ao Municí-
                                                                                          pio era antes trocado por uma nota de plástico, a Moeda Verde, muito parecida
                                                                                          com a antiga nota de R$ 1,00 (um real), esta que podia ser utilizada no comér-
                                                                                          cio local para a aquisição de alguns produtos (TIINSIDE, 2021).
                                                                                               A startup Ecochain, em parceria com a exchange de criptomoedas FlowB-
                                                                                          TC, a empresa de soluções para cidades Ti2Ci, e a especialista em inovação
                                                                                          tecnológica LF1, levando em consideração o projeto Moeda Verde, desenvolve-
                                                                                          ram a Ecochain – Moeda Verde (ECOs), criptomoeda social substitutiva da an-
                                                                                          tiga moeda de plástico distribuída pelo Município de Santa Cruz da Esperança
                                                                                          (ROSA, 2021).
                                                                                               Com o advento da ECOs o processo de troca de resíduos sólidos reciclá-
                                                                                          veis e reutilizáveis por “dinheiro” continuou o mesmo, todavia, o uso da crip-
                                                                                          tomoeda social conferiu confiabilidade e transparência, além de acelerar as
                                                                                          transações (TIINSIDE, 2021). Além disso, a remuneração que antes era feita de
                                                                                          maneira mecânica, agora ocorre de forma descentralizada, por meio do block-
                                                                                          chain programável Ethereum (TIINSIDE, 2021).
                                                                                               A nova criptomoeda social também possibilita que o usuário troque a sua
                                                                                          remuneração resultante do recolhimento do lixo por Bitcoin, outras criptomoe-
                                                                                          das ou por moeda corrente, diferentemente do que ocorria antes, qual seja, a
                                                                                          substituição da Moeda Verde apenas por produtos em lojas locais (TIINSIDE,
                                                                                          2021). O processo antes restrito e aplicável apenas em pequenas comunida-
                                                                                          des, característica inerente da moeda social, se transformou em uma verda-
                                                                                          deira fonte de renda alternativa para os catadores.
                                                                                              Outro ponto importante é que a iniciativa da criptomoeda social não gera
                                                                                          ônus ao Poder Público, na medida em que os custos com a remuneração aos




2022 					
                                                                                          usuários são supridos pela venda do material reciclável e reutilizável às em-
                                                                                          presas (AGENDA AMBIENTAL DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA, 2021).
                                                                                              Para fazer parte do projeto, o voluntário precisa apenas fazer o seu cadas-
                                                                                          tro no site Ecochain Moeda Verde, aplicativo da iniciativa, na prefeitura das
                                                                                          cidades parceiras ou em um posto de coleta (ROSA, 2021). O saldo da carteira
                                                                                          do usuário pode ser acessado em qualquer dispositivo móvel, mas os tokens
                                                                                          também são disponibilizados em formato de QR Code físico, para os usuários
237
                                                                                          que não possuem acesso à internet (ROSA, 2021).
                                                                                               É possível classificar a ECOs como criptomoeda social, na medida em que




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          estas possuem escalabilidade e confiabilidade inerente à tecnologia block-
                                                                                          chain. Além disso, trazem benefícios sociais e inclusão tecnológica, em razão
                                                                                          de gerar uma nova fonte de renda aos voluntários que recolhem os resíduos
                                                                                          sólidos reutilizáveis e recicláveis, estes que podem ser usados no ambiente
                                                                                          digital ou substituído por moeda corrente.
                                                                                               Para que seja possível destacar a importância da supramencionada crip-
                                                                                          tomoeda social, é fundamental destacar o conceito de Desenvolvimento Sus-
                                                                                          tentável. Assim, o desenvolvimento deve ser pautado nos seguintes requisitos:
                                                                                          na satisfação das necessidades básicas; na solidariedade com as futuras ge-
                                                                                          rações; na participação da população envolvida; na preservação do meio am-
                                                                                          biente e dos recursos naturais; na estruturação de um sistema social que ga-
                                                                                          ranta emprego, segurança social e respeito a outras culturas; e em programas
                                                                                          de educação (GALLO, 2007).
                                                                                               A criptomoeda social ECOs é um importante vetor para o Desenvolvimen-
                                                                                          to Sustentável brasileiro, na medida em que visa a preservação do meio am-
                                                                                          biente e recursos naturais, por criar uma “nova vida” para o lixo. Além disso, a
                                                                                          ECOs gera uma nova fonte de renda para os indivíduos, estes que atuam como
                                                                                          vetores do desenvolvimento nacional.
                                                                                             Apesar da evidente importância da iniciativa, é imprescindível destacar
                                                                                          que esta pode encontrar dificuldades de implementação, em razão dos gran-
                                                                                          des empecilhos no uso de criptomoedas em território brasileiro.
                                                                                              Em recente comunicado emitido em 16 de novembro de 2017, registrado
                                                                                          sob o nº 31.379, o Banco Central do Brasil publicou um alerta sobre os supos-
                                                                                          tos riscos decorrentes de operações de guarda e negociação das denomina-
                                                                                          das moedas virtuais (BANCO CENTRAL DO BRASIL, 2017). O BCB frisou que
                                                                                          as criptomoedas não são emitidas ou garantidas por nenhuma autoridade mo-
                                                                                          netária, motivo pelo qual não têm garantia de conversão para moedas nacio-
                                                                                          nais (BANCO CENTRAL DO BRASIL, 2017). Segundo o órgão, o valor das moe-




2022 					
                                                                                          das virtuais decorre exclusivamente da confiança conferida pelos indivíduos
                                                                                          ao seu emissor (BANCO CENTRAL DO BRASIL, 2017).
                                                                                               O BCB ainda realçou que as empresas que negociam moedas virtuais não
                                                                                          são reguladas ou supervisionadas pelo referido órgão. Ademais, ressaltou que
                                                                                          não há no arcabouço legal e regulatório relacionado com o Sistema Financeiro
                                                                                          Nacional, dispositivo específico sobre moedas virtuais (BANCO CENTRAL DO
                                                                                          BRASIL, 2017). O Banco Central do Brasil, afirmou que não regula nem super-
238
                                                                                          visiona operações com moedas virtuais (BANCO CENTRAL DO BRASIL, 2017).
                                                                                               Os usuários que desfrutam das e trabalham com as criptomoedas ainda




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          enfrentam grandes restrição para a utilização das moedas virtuais no âmbito
                                                                                          brasileiro. Isto porque ainda existem inúmeros entraves para o uso das cripto-
                                                                                          moedas em território brasileiro, em razão da inexistência de regulação acerca
                                                                                          do tema e pela sua recente inclusão no Brasil.
                                                                                               Contudo, mesmo com o posicionamento contrário do Banco Central do
                                                                                          Brasil, iniciativas como a da criptomoeda ECOs devem ser desenvolvidas no
                                                                                          Brasil. A Ecochain Moeda Verde é indispensável para a Política Nacional de
                                                                                          Resíduos Sólidos.
                                                                                                Conforme mencionado, projetos que integram os catadores diretamente
                                                                                          nas ações que envolvam a responsabilidade compartilhada pelo ciclo de vida
                                                                                          dos produtos não só servem para dirimir o problema dos resíduos sólidos bra-
                                                                                          sileiros, mas também são importantes vetores para a melhoria social desses
                                                                                          indivíduos, na medida em que melhoram as condições de trabalho destes e
                                                                                          reduz os intermediários.
                                                                                                Além disso, para que seja possível a implementação da Política Nacional
                                                                                          de Resíduos Sólidos brasileira, prevista na Lei Federal 12.305/2010, é neces-
                                                                                          sário que ocorra no Brasil a promoção e desenvolvimento de políticas públicas
                                                                                          integradas, com a participação do setor público e privado, que visem a reu-
                                                                                          tilização e reciclagem dos resíduos sólidos, resultando em uma redução dos
                                                                                          impactos ambientais provenientes dos rejeitos.
                                                                                                A criptomoeda social ECOs desenvolve a política integrada de resíduos
                                                                                          sólidos, em razão de empresas, Poder Público e população atuarem juntos na
                                                                                          política para a reutilização e reciclagem de resíduos sólidos. Além disso, a
                                                                                          referida criptomoeda ainda integra os catadores diretamente às políticas de
                                                                                          gestão do lixo, gerando para eles uma fonte de renda direta, confiável e digna.

                                                                                          Considerações finais
                                                                                              O problema da gestão do lixo no Brasil é resultante da ineficiência da ad-




2022 					
                                                                                          ministração pública. A produção de lixo dos centros urbanos brasileiros cresce
                                                                                          exponencialmente, todavia, as cidades ainda não possuem políticas de coleta
                                                                                          de resíduos sólidos de qualidade, razão pela qual a situação da gestão do lixo
                                                                                          no Brasil carece de melhorias urgentes.
                                                                                              Para que seja possível a implementação da Política Nacional de Resíduos
                                                                                          Sólidos brasileira, prevista na Lei Federal 12.305/2010, é necessário que ocor-
                                                                                          ra no Brasil a promoção e desenvolvimento de políticas públicas integradas,
239
                                                                                          com a participação do setor público, privado e com a inclusão dos catadores,
                                                                                          que visem a reutilização e reciclagem dos resíduos sólidos, resultando em uma




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          redução dos impactos ambientais provenientes dos rejeitos.
                                                                                              As novas moedas virtuais com cunho social podem ser conceituadas como
                                                                                          criptomoedas sociais, na medida em que substituem o conceito de moeda so-
                                                                                          cial já existente, por trazerem maior confiabilidade, escalabilidade e por levar
                                                                                          os cidadãos aos novos ambientes virtuais, fazendo com que estes façam parte
                                                                                          da nova revolução dos setores monetário e cambial.
                                                                                                A Ecochain Moeda Verde pode ser classificada como criptomoeda social,
                                                                                          na medida em que incentiva práticas de reutilização e reciclagem de resíduos
                                                                                          sólidos, esta que atua diretamente na redução do problema da produção do
                                                                                          lixo do Brasil, criando uma gestão integrada de resíduos sólidos.
                                                                                               Apesar dos embargos burocráticos ao uso das criptomoedas no Brasil, as
                                                                                          criptomoedas sociais como a ECOs devem ser desenvolvidas, haja vista que
                                                                                          estas funcionam como ferramenta indispensável à Política Nacional de Resí-
                                                                                          duos Sólidos.
                                                                                               A referida criptomoeda desenvolve a política integrada de resíduos sóli-
                                                                                          dos, em razão de empresas, Poder Público e população atuarem juntos na polí-
                                                                                          tica para a reutilização e reciclagem de resíduos sólidos. Além disso, ela ainda
                                                                                          integra os catadores diretamente às políticas de gestão do lixo, gerando para
                                                                                          eles uma fonte de renda direta, confiável e digna.

                                                                                          Referências
                                                                                          AGENDA AMBIENTAL DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. Moeda Verde. Disponível em:
                                                                                          https://a3p.eco.br/produto/moeda-verde-santa-cruz-da-esperanca/. Acesso em: 27
                                                                                          ago. 2021.

                                                                                          ANDRADE, Mariana Dionísio de. Tratamento jurídico das criptomoedas: a dinâmica
                                                                                          dos bitcoins e o crime de lavagem de dinheiro. Revista Brasileira de Políticas Públi-
                                                                                          cas, v. 7, n. 3, 2017.




2022 					
                                                                                          ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE EMPRESAS DE LIMPEZA PÚBLICA E RESÍDUOS
                                                                                          ESPECIAIS (ABRELPE). Panorama dos resíduos sólidos no Brasil 2018/2019. São
                                                                                          Paulo: ABRELPE, 2019.

                                                                                          BANCO CENTRAL DO BRASIL. Comunicado nº 31.379, de 16 de novembro de 2017.
                                                                                          Disponível em: http://www.bcb.gov.br/pre/normativos/busca/normativo.asp?nu-
240                                                                                       mero=31379&tipo=Comunicado&data=16/11/2017. Acesso em: 27 ago. 2021.

                                                                                          BEZERRIL, Kellia de Oliveira. Problemas socioambientais: urbanização desordena-
                                                                                          da e consequências para a qualidade das águas subterrâneas de poços localizados




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          nas imediações do lixão de cidade nova em Natal/RN. 2016. 206 f. Dissertação (Me-
                                                                                          strado) - Curso de Geografia, Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal,
                                                                                          2016.

                                                                                          BRAGA, Alexandre Melo; MARINO, Fernando C. Herédia; SANTOS, Robson Roma-
                                                                                          no dos. Segurança de Aplicações Blockchain Além das Criptomoedas. In: Simpósio
                                                                                          Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 17., 2017,
                                                                                          Brasília. Anais... Brasília: Sociedade Brasileira de Computação –Sbc, 2017. p. 99 -148.

                                                                                          BRASIL. Lei Federal nº 9.069, de 29 de junho de 1995. Dispõe sobre o Plano Real,
                                                                                          o Sistema Monetário Nacional, estabelece as regras e condições de emissão
                                                                                          do REAL e os critérios para conversão das obrigações para o REAL, e dá outras
                                                                                          providências.

                                                                                          BRASIL. Lei Federal nº 12.305, de 02 de agosto de 2010. Institui a Política Nacional
                                                                                          de Resíduos Sólidos; altera a Lei no 9.605, de 12 de fevereiro de 1998; e dá outras
                                                                                          providências.

                                                                                          BRASIL. Medida Provisória Nº 542, de 30 de junho de 1994. Dispõe sobre o Pla-
                                                                                          no Real, o Sistema Monetário Nacional, estabelece as regras e condições de
                                                                                          emissão do Real e os critérios para conversão das obrigações para o Real, e dá
                                                                                          outras providências.

                                                                                          EUROPEAN CENTRAL BANK. Virtual currency schemes: Octuber 2012. Disponível
                                                                                          em: https://www.ecb.europa.eu/pub/pdf/other/virtualcurrencyschemes201210en.
                                                                                          pdf. Acesso em: 27 ago. 2021.

                                                                                          FERREIRA, Juliandson Estanislau; PINTO, Filipe Gutemberg Costa; SANTOS, Sim-
                                                                                          one Cristiane dos. Estudo de Mapeamento Sistemático sobre as Tendências e Desa-
                                                                                          fios do Blockchain. Gestão.org, [s.l.], v. 15, n. , p.108-117, 31 dez. 2017. ANPAD. http://
                                                                                          dx.doi.org/10.21714/1679-18272017v15ed.p108-117.




2022 					
                                                                                          GALLO, Zildo. Ethos, a grande morada humana: economia, ecologia e ética. Itu: Ot-
                                                                                          toni, 2007.

                                                                                          LIMA, Thaisi Leal Mesquita de; LIMA, Gabriel Maciel de. Os megaeventos esport-
                                                                                          ivos no contexto das smart cities, Olimpíadas Rio 2016: o caso Porto Maravilha.
                                                                                          In: GUIMARÃES, Patrícia Borba Vilar et al (Org.). Direito ao Desenvolvimento Sus-
                                                                                          tentável: Efetividade de políticas públicas e jogos olímpicos no Brasil. Natal: Max
                                                                                          Limonad, 2017. p. 31-46.
                                                                                          MOUGAYAR, William. Blockchain para negócios: promessa, prática e aplicação da
241
                                                                                          nova tecnologia da internet. Rio de Janeiro: Alta Books Editora, 2017.

                                                                                          ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS. Banco Mundial estima que 4 milhões de




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          latino-americanos vivem do lixo reciclado. Disponível em: https://nacoesunidas.org/
                                                                                          banco-mundial-estima-que-4-milhoes-de-latino-americanos-vivem-do-lixo-reci-
                                                                                          clado/. Acesso em: 27 ago. 2021.

                                                                                          ROSA, Natalie. Startup Ecochain lança criptomoeda para reduzir descartes e
                                                                                          complementar renda. Disponível em: https://canaltech.com.br/criptomoedas/start-
                                                                                          up-ecochain-lanca-criptomoeda-para-reduzir-descartes-e-complementar-ren-
                                                                                          da-128905/. Acesso em: 27 ago. 2021.

                                                                                          SANTA CRUZ DA ESPERANÇA/SP. Lei Municipal 424, de 20 de abril de 2017. Cria
                                                                                          o Programa “Cidade Limpa” no Município de Santa Cruz da Esperança, Estado de
                                                                                          São Paulo, conforme especifica.

                                                                                          SOARES, Claudia Lucia Bisaggio. Moeda social: uma análise interdisciplinar de suas
                                                                                          potencialidades no brasil contemporâneo. 2006. 252 f. Tese (Doutorado) - Curso de
                                                                                          Ciências Humanas, Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2006.

                                                                                          SOUZA, Ranidson Gleyck Amâncio. Território das criptomoedas: limites à regula-
                                                                                          mentação estatal quanto à circulação de moedas no ciberespaço e possíveis alter-
                                                                                          nativas. Revista Brasileira de Políticas Públicas, [s.l.], v. 7, n. 3, p.61-78, 6 fev. 2018.
                                                                                          Centro de Ensino Unificado de Brasilia. http://dx.doi.org/10.5102/rbpp.v7i3.4902.

                                                                                          TIINSIDE. Santa Cruz da Esperança adota blockchain para desenvolvimento so-
                                                                                          cial. Disponível em: https://tiinside.com.br/17/05/2018/santa-cruz-da-esperan-
                                                                                          ca-adota-blockchain-para-desenvolvimento-social/. Acesso em: 27 ago. 2021.

                                                                                          WWF-BRASIL. Brasil é o 4º país do mundo que mais gera lixo plástico. Disponível
                                                                                          em: https://www.wwf.org.br/?70222/Brasil-e-o-4-pais-do-mundo-que-mais-gera-
                                                                                          lixo-plastico. Acesso em: 27 ago. 2021.




2022 					
242




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                                                         13
                                                                                              Regulação e inovação
                                                                                          na administração pública:
                                                                                           a criação de uma startup
                                                                                                 na Prefeitura do Rio
                                                                                                     Fábio Pimentel de Carvalho




2022 					
                                                                                                                                                                                 Fábio Pimentel de Carvalho1
243
                                                                                          Sumário: Introdução. 1. O contexto político, social e econômico à época do desen-
                                                                                          volvimento do projeto. 2. A criação da startup e da solução tecnológica. Considera-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          ções finais. Referências.


                                                                                          Introdução
                                                                                              Os impactos da regulação na inovação são objeto de diversos estudos, es-
                                                                                          pecialmente sobre seus efeitos na atividade inovadora do setor privado. No
                                                                                          entanto, poucos trabalhos têm se dedicado a investigar os impactos da regu-
                                                                                          lação na inovação no âmbito do setor público, notadamente no contexto dos
                                                                                          municípios, muito embora sejam as cidades instituições cada vez mais impor-
                                                                                          tantes na organização político-social da atualidade.
                                                                                              A emergência de atividades econômicas suportadas pela tecnologia de
                                                                                          plataformas de intermediação tem provocado significativos impactos sociais
                                                                                          e sua investigação é objeto de vasto interesse da literatura científica (Saina-
                                                                                          ghi & Baggio, 2020).
                                                                                              No contexto destas novas tecnologias, ganha relevo o estudo daquelas
                                                                                          dedicadas à intermediação do serviço de transporte privado de passageiros,
                                                                                          como a Uber, a Lyft, a Cabify, dentre outras (Skok & Baker, 2019). A sua ampla
                                                                                          difusão tem sido impulsionada por características estratégicas, como a redu-
                                                                                          ção de barreiras à entrada, a redução dos custos de corrida e a praticidade na
                                                                                          contratação (Flores & Rayle, 2017). Adicionalmente, estes serviços têm provo-
                                                                                          cado profundos impactos sociais e económicos mundo afora (Zwick & Spicer,
                                                                                          2018; Chee, 2018; Leiren & Aarhaug, 2016), como a queda no volume de vendas
                                                                                          de veículos, como sugerem Guo & Li (2020).
                                                                                              Integrantes de um fenômeno econômico – a sharing economy (Guo et al.,
                                                                                          2019) – em que, muitas vezes, fornecedores e prestadores de serviço podem
                                                                                          trocar de papéis mutuamente (Tafreshian & Masoud, 2020), este modelo ino-
                                                                                          vador provocou impacto imediato na indústria de táxis. Tal efeito, portanto,
                                                                                          pode ser verificado através da variação dos preços das licenças (Teo et al.,
                                                                                          2019), da redução do número de corridas frente às novas modalidades e até




2022 					
                                                                                          mesmo do aumento do número de queixas contra os serviços de táxi (Willis. &
                                                                                          Tanos. 2020).




                                                                                          1. Advogado. Bacharel em direito, Especialista em Propriedade Intelectual pela PUC-Rio e em Direito e Informática pela
                                                                                          Universidade do Minho. Mestre em Economia e Gestão da Inovação pela Faculdade de Economia da Universidade do Porto.
                                                                                          Ex-Trainee da Diretoria-Geral da Concorrência na Comissão Europeia. Global Data Protection project Manager na Sodexo
                                                                                          S/A (Paris) e sócio em Pimentel Aniceto Advogados.
                                                                                              O Estado, cujo papel na economia é frequentemente visto como algo que
244
                                                                                          deva ser limitado (Mazzucato, 2014), não está imune ao surgimento destes no-
                                                                                          vos modelos. Para os Governos, emerge o enorme desafio de disciplinar o fun-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          cionamento das plataformas privadas, equilibrando interesses e expectativas
                                                                                          de todos os agentes envolvidos (Connoly, 2020).
                                                                                              Disciplinar o funcionamento desses novos negócios é tarefa que afeta a
                                                                                          administração pública de maneira geral, mas que pode igualmente produzir
                                                                                          efeitos particulares no âmbito municipal, em especial no que diz respeito à
                                                                                          inovação. Afinal, muito embora boa parte da atividade regulatória se dê em
                                                                                          contexto federal, as atividades que são objeto da regulação se desenvolvem
                                                                                          em âmbito da administração local.
                                                                                              O presente artigo realizou um estudo de caso do programa Táxi.Rio, in-
                                                                                          dicando que, motivada pelo processo regulatório dos aplicativos privados de
                                                                                          transporte no país, a Prefeitura do Rio de Janeiro decidiu promover uma refor-
                                                                                          ma inovadora na gestão do serviço de táxis, a partir da criação de uma startup
                                                                                          dentro do governo, que permitiu a introdução de uma plataforma tecnológica
                                                                                          pioneira no país.


                                                                                          1. O contexto político, social e econômico à época da cria-
                                                                                          ção da startup
                                                                                               Dados do último censo populacional da Organização das Nações Uni-
                                                                                          das dão conta de que até 2050, dois terços da população do planeta estará
                                                                                          nas cidades (ONU, 2018). No Brasil, de acordo com o Instituto Brasileiro de
                                                                                          Geografia e Estatística, em 2015, 84,7% dos habitantes já viviam em áreas
                                                                                          urbanas, sendo certo, ainda, que na região Sudeste, onde está o Rio de Janei-
                                                                                          ro, essa estimativa já ultrapassava os 93% da população. Esta conjuntura de
                                                                                          adensamento populacional urbano, aliada ao desenvolvimento de tecnologias
                                                                                          móveis, acabou contribuindo substancialmente para que o país se tornasse
                                                                                          uma referência na difusão de modelos de e-hailing como o da Uber (Audou-
                                                                                          in & Neves, 2018). Sendo atualmente um dos maiores mercados mundiais da
                                                                                          Uber, empresa que responde por cerca de quinze milhões de corridas diárias




2022 					
                                                                                          no mundo, a operação brasileira, presente em aproximadamente quinhentas
                                                                                          cidades, reúne quinhentos mil motoristas e mais de vinte milhões de usuários
                                                                                          (Insardi & Lorenzo, 2019).
                                                                                              O Rio de Janeiro, maior destino turístico do Hemisfério Sul, conta com uma
                                                                                          população de 6,7 milhões de habitantes, acomodados em 160 bairros distri-
                                                                                          buídos em território continental e insular. Sendo um grande centro urbano, o
                                                                                          Rio é terra fértil para o aporte de novos modelos de negócio, como aqueles
245
                                                                                          em que uma plataforma de intermediação desempenha papel central na or-
                                                                                          ganização do arranjo produtivo. Dentre elas, destacam-se as de transporte in-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          dividual privado de passageiros, como a Uber, que iniciou suas operações na
                                                                                          cidade durante a Copa do Mundo 2014, obedecendo à uma lógica de entrada
                                                                                          nos mercados estabelecida a partir da observância de dois elementos nodais:
                                                                                          o potencial de receita e o cenário regulatório (Swofford, 2020), que consis-
                                                                                          tia basicamente na ausência de regulamentação específica para o serviço de
                                                                                          transporte individual privado de passageiros, em detrimento de um conjunto
                                                                                          regulatório bastante denso para o serviço prestado por taxistas. À época, sua
                                                                                          chegada provocou uma enorme reação negativa por parte dos taxistas; pres-
                                                                                          sionado, o Legislativo local que acabou por editar de uma lei municipal2, em
                                                                                          2015, que proibiu a atividade das aplicações (Elizardo, 2015). Em resposta, as
                                                                                          empresas de aplicações deflagraram uma guerra nos tribunais, manejando di-
                                                                                          versos processos cujas decisões judiciais3 suspenderam liminarmente os efei-
                                                                                          tos da lei ora referida, permitindo, portanto, a manutenção de suas atividades,
                                                                                          bem como sua consequente expansão.
                                                                                               A entrada das plataformas de mobilidade no mercado escancarou o “súbi-
                                                                                          to” anacronismo do modelo de negócios dos táxis. Sendo o táxi um serviço de
                                                                                          utilidade pública de transporte individual de passageiros por natureza e tendo
                                                                                          esta atividade a regulação de responsabilidade das prefeituras no Brasil, que
                                                                                          concedem licenças e autorizam taxistas a trabalharem, é natural pensar que
                                                                                          estes entes da Federação tenham papel central nestas questões, muito em-
                                                                                          bora seja notório também que o aporte destas plataformas provocou amplos e
                                                                                          intensos debates nos Três Poderes da República no Brasil.
                                                                                              Em linhas gerais, pode-se dividir o processo regulatório da atividade eco-
                                                                                          nômica do transporte intermediado por plataformas em seis fases. Como já
                                                                                          mencionado num primeiro momento, a partir do início das operações das plata-
                                                                                          formas, intensos embates envolvendo motoristas privados, taxistas e autorida-
                                                                                          des públicas tomaram conta do cenário nacional. A reação média dos agentes
                                                                                          públicos, naquela altura, foi refutar a ordem da atividade recém estabelecida
                                                                                          e, em claro movimento que pretensamente buscava proteger a atividade dos




2022 					
                                                                                          2. Lei Complementar nº 159, de 29/9/2015.

                                                                                          3. Por exemplo, o processo nº 0406585-73.2015.8.19.0001, do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, em que
                                                                                          foi proferida decisão, no dia 8/10/2015, determinando que as autoridades se abstivessem de adotar qualquer medida que
                                                                                          restringisse ou inviabilizasse o exercício da atividade econômica das plataformas.
                                                                                          taxistas de congênere alegadamente ilegal, exararam inúmeros expedientes
246
                                                                                          normativos – essencialmente leis e decretos municipais – restringindo ou até
                                                                                          mesmo proibindo o serviço de transporte intermediado por plataformas digi-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          tais.
                                                                                              Posteriormente, em reação à esta tendência, as empresas detentoras de
                                                                                          plataformas propuseram diversas ações judiciais buscando a suspensão limi-
                                                                                          nar dos efeitos daqueles atos normativos, com a consequente garantia da ma-
                                                                                          nutenção das atividades até que houvesse pronunciamento judicial definitivo.
                                                                                          O sucesso dessa estratégia foi crucial para que a permanência e expansão do
                                                                                          negócio das plataformas fosse assegurada até a formação de um arcabouço
                                                                                          legislativo e regulatório.
                                                                                              Em 15 de junho de 2016 iniciou-se na Câmara dos Deputados a tramitação
                                                                                          do Projeto de Lei (PL) nº 5587/2016. A primeira versão deste texto tinha um viés
                                                                                          duramente restritivo à operação das plataformas, buscando aproximar o novo
                                                                                          setor das regras então já praticadas em relação ao serviço de táxis. A Uber,
                                                                                          por exemplo, engendrou uma vultuosa campanha contra a primeira versão do
                                                                                          PL, que apelidou de “Lei do Retrocesso”4. A movimentação das plataformas
                                                                                          privadas, aliada à pressão popular, acabaram por ocasionar diversas emendas
                                                                                          ao texto original, que alteravam substancialmente o conteúdo do projeto. Após
                                                                                          quase dois anos de intensos debates no Congresso Nacional, foi promulgada
                                                                                          a Lei nº 13.640/2018, um substitutivo do PL original extremamente modifica-
                                                                                          do em sua essência e que, na verdade, regulamentava a atividade de forma
                                                                                          praticamente oposta à ideia original, tornando-se flexível o suficiente para
                                                                                          adequar o poder normativo à realidade já então consolidada, a partir de uma
                                                                                          premissa geral de não-proibição e entregando exclusivamente aos Municípios
                                                                                          e ao Distrito Federal a competência para regulamentar e fiscalizar a atividade
                                                                                          do transporte remunerado individual privado de passageiros, categoria dentro
                                                                                          da qual o legislador inseriu a atividade intermediada pelas plataformas.
                                                                                              Logo após a entrada em vigor da Lei 13.640/2018, teve início um movimen-
                                                                                          to de regulamentação em âmbito municipal, à exemplo do que ocorreu em ou-
                                                                                          tros países, como a China (Zhang, 2019), oportunidade em que diversas cida-




2022 					
                                                                                          des editaram normas para disciplinar o exercício da atividade de transporte
                                                                                          intermediado por plataformas eletrônica, à luz da autorização conferida pela
                                                                                          por aquele diploma federal, tais como o Rio de Janeiro, a partir do Decreto nº




                                                                                          4. Disponível em https://www.uber.com/us/en/lei-do-retrocesso/, acessado em 12/12/2021.
                                                                                          44.339 de abril de 2018. Nesta altura, a cidade possuía cerca de 150 moto-
247
                                                                                          ristas de aplicações (Magalhães, 2018), número que cresceu para 188 mil em
                                                                                          2019 (IBGE, 2019).




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                              Meses depois, em julgamento histórico, iniciado em dezembro de 2018 e
                                                                                          concluído em maio de 2019, o Supremo Tribunal Federal considerou inválidas
                                                                                          leis locais de cidades brasileiras que proibiam ou regulavam restritivamente
                                                                                          a atividade das plataformas, fixando a tese de que a proibição ou restrição da
                                                                                          atividade das aplicações de mobilidade é inconstitucional, cabendo aos go-
                                                                                          vernos municipais apenas a regulamentação da atividade, observando-se os
                                                                                          limites impostos na legislação federal5. Considerando que as operações da
                                                                                          Uber no Brasil iniciaram-se em 2014 e tendo em vista, ainda, que segundo da-
                                                                                          dos do Conselho Nacional de Justiça6, uma ação judicial leva em média 1,9 ano
                                                                                          para ser sentenciada, isto é, para receber a primeira decisão de mérito em grau
                                                                                          ordinário, salta aos olhos a celeridade com que o tema em comento percorreu
                                                                                          todas as instâncias do Poder Judiciário, o que apenas torna mais evidente seu
                                                                                          contorno social extremamente relevante.
                                                                                             Atualmente, diversas cidades brasileiras possuem marcos regulatórios
                                                                                          próprios, ou seja, há potencial para que coexistam, no Brasil, 5.570 regula-
                                                                                          ções diferentes, o que, por si só, já pode representar um óbice à regulação
                                                                                          em si. Além disso, em linhas gerais, dois pontos parecem ser especialmente
                                                                                          complexos: a fiscalização da prestação do serviço em si, que torna-se pratica-
                                                                                          mente inviável sem que haja limitação objetiva quanto ao número de agentes
                                                                                          no mercado – que foi justamente o que restou decidido pelo Supremo Tribunal
                                                                                          Federal – e o entendimento jurisprudencial que vem se formando nos tribunais
                                                                                          brasileiros7, no sentido de que as plataformas não estão obrigadas a pagarem
                                                                                          pelo uso intensivo do sistema viário urbano das cidades. Isto é, decisões judi-
                                                                                          ciais mais recentes estão transformando estes agentes económicos em ver-
                                                                                          dadeiros free riders, engendrando a chamada tragédia dos comuns.
                                                                                               No Rio de Janeiro, como já mencionado, o legislativo municipal editou leis,
                                                                                          o Executivo decretos e o Judiciário proferiu também diversas decisões sobre o




2022 					
                                                                                          5. Julgamento do Recurso Extraordinário nº 1.054.110/SP, Relatoria do Min. Roberto Barroso, ocorrido em 5 de maio de 2019.

                                                                                          6. Disponível em https://www.cnj.jus.br/pesquisas-judiciarias/justica-em-numeros/, acessado em 10/12/2021.

                                                                                          7. Nos autos do Recurso Especial nº 1.789.233, o Ministro Og Fernandes, do Superior Tribunal de Justiça, negou seguimento
                                                                                          a recurso do Distrito Federal contra acórdão do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, que considerou ilegal a cobrança de
                                                                                          preço público pelo uso normal de bem público comum, quando não há individualização do bem utilizado nem restrição ao
                                                                                          acesso da coletividade.
                                                                                          tema. Nesse sentido, porém, foi notório que todos esses expedientes normati-
248
                                                                                          vos não foram capazes de harmonizar as relações sociais.
                                                                                               Os episódios de violência entre ambas as categorias se tornaram assunto




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          recorrente na imprensa8, agravando, dia após dia, o conflito. Greves seguiram-
                                                                                          -se de parte a parte, causando enormes transtornos para o trânsito da cida-
                                                                                          de9. Noutro giro, sabe-se ainda que a redução do custo das viagens realizadas
                                                                                          por transporte individual, uma realidade trazida pelas plataformas privadas
                                                                                          de intermediação, fez com que fosse estabelecido certo fluxo migratório de
                                                                                          passageiros dos transportes coletivos, de massa, para a nova modalidade,
                                                                                          provocando impactos na mobilidade urbana (Silva et al., 2019). Além disso, a
                                                                                          profissionalização da atividade de motoristas de plataformas, antes conduto-
                                                                                          res eventuais, catalisou o conflito entre esses e os taxistas.
                                                                                              É importante destacar que em 2017, momento em que o projeto de lei (PL)
                                                                                          anteriormente referido estava sendo debatido no legislativo federal, havia um
                                                                                          forte indicativo de que a legalidade da atividade intermediada por empresas
                                                                                          como a Uber seria reconhecida e, portanto, regulada. Foi nesse contexto de
                                                                                          mudança do escopo original do PL nº 5587/2016 para um então possível ce-
                                                                                          nário de legalização daquela atividade econômica que a Prefeitura do Rio de
                                                                                          Janeiro anunciou uma profunda remodelação do serviço de táxis na cidade.
                                                                                          Esta remodelação se daria a partir do desenvolvimento de uma plataforma de
                                                                                          mobilidade urbana, semelhante às aplicações privadas já existentes e pionei-
                                                                                          ra na administração brasileira, de maneira a modernizar o serviço de utilidade
                                                                                          pública prestado pelos taxistas, bem como sua gestão pela própria prefeitura
                                                                                          (Ouchana & Schmidt, 2017), denominada Táxi.Rio.


                                                                                          2. A criação da startup e da solução tecnológica
                                                                                              Em 29 de maio de 2017, o Prefeito da Cidade do Rio de Janeiro editou o De-
                                                                                          creto nº 43.256, que declarou o táxi patrimônio imaterial da cidade10, fazendo
                                                                                          incidir, portanto, especial atenção sobre a atividade. Na mesma oportunida-




2022 					
                                                                                          8. Como a notícia disponível em https://www.tecmundo.com.br/uber/112230-taxistas-depredam-area-reservadauber-
                                                                                          aeroporto-do-rio-janeiro.htm, acessado em 12/12/2021.

                                                                                          9. Como noticiou o Estadão, disponível em https://brasil.estadao.com.br/noticias/geral,taxistas-travam-ruas-do-rioem-
                                                                                          protesto-contra-uber,10000024225, acessado em 12/12/2021.

                                                                                          10. Inteiro teor do ato normativo encontra-se disponível em https://leismunicipais.com.br/a1/rj/r/rio-dejaneiro/
                                                                                          decreto/2017/4326/43256/decreto-n-43256-2017-declara-patrimonio-cultural-carioca-o-taxi-comumamarelo-e-azul-na-
                                                                                          cidade-do-rio-de-janeiro, acessado em 14/12/2021.
                                                                                          de, foi anunciada a criação da plataforma de intermediação de serviços de
249
                                                                                          transporte individual, pública, operada por táxis, batizada de Táxi.Rio11. O de-
                                                                                          safio de desenvolver um serviço absolutamente distinto dos serviços públicos




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          tradicionais acabou por demandar uma significativa reformulação no modelo
                                                                                          de trabalho no governo municipal. À época, o órgão designado para liderar a
                                                                                          iniciativa foi Empresa Municipal de Informática (IPLANRIO), responsável pela
                                                                                          gestão dos recursos de tecnologia da prefeitura. Na página de divulgação da
                                                                                          iniciativa, www.taxi.rio, desde o dia do anúncio do projeto, uma ferramenta per-
                                                                                          mitia à população em geral – inclusive taxistas – que contribuísse com a mode-
                                                                                          lagem do serviço, propondo ideias12, com o objetivo de que a solução pudesse
                                                                                          já desde a concepção ter razoável aderência ao mercado, reduzindo, ainda, as
                                                                                          chances de retrabalho, na medida em que os recursos – públicos – eram escas-
                                                                                          sos. A pergunta central lançada era: “O que você acha que pode melhorar no
                                                                                          serviço de táxi do Rio de Janeiro?”. Até julho de 2017, mais de 2,5 mil pessoas
                                                                                          já haviam participado desta iniciativa e suas sugestões foram agrupadas em
                                                                                          um conjunto de duzentas ideias.
                                                                                              A participação popular na construção do novo modelo foi fundamental para
                                                                                          definir os eixos centrais do programa, notadamente porque os utilizadores são
                                                                                          agentes fundamentais no processo de inovação (Von Hippel et al., 2011). Estes
                                                                                          eixos foram utilizados para balizar o desenvolvimento do projeto e eventual-
                                                                                          mente corrigir falhas de mercado a partir do uso da tecnologia. Como exem-
                                                                                          plos, podem-se citar: (i) a modernização do sistema de contratação (rail hiding)
                                                                                          do transporte; (ii) transparência e previsibilidade, a partir da oferta antecipa-
                                                                                          da e não vinculativa para o passageiro, de informações como custo da viagem,
                                                                                          tempo estimado até a chegada do motorista e até o destino pretendido, além
                                                                                          da identificação adequada do condutor; (iii) flexibilização da tarifa, respeita-
                                                                                          do limitado máximo estabelecido pela regulamentação municipal, de forma
                                                                                          a permitir a concessão de descontos pelos condutores; (iv) distribuição mais
                                                                                          uniforme da frota e integração com outros modais de transporte, (v) produção
                                                                                          de massa de dados nunca antes obtida na história do serviço, para análises
                                                                                          e incrementos nas políticas de engenharia de tráfego e mobilidade urbana13,




2022 					
                                                                                          11. Como amplamente divulgado pela imprensa, por exemplo em https://g1.globo.com/rio-dejaneiro/noticia/crivella-da-
                                                                                          mais-detalhe-sobre-app-e-torna-taxistas-patrimonio-cultural-do-rio.ghtml e https://noticias.r7.com/rio-de-janeiro/crivella-
                                                                                          torna-taxi-patrimonio-cultural-da-cidade-e-lanca-aplicativo-taxirio29052017 acessados em 12/12/2021.

                                                                                          12. Disponível em http://www.rio.rj.gov.br/web/taxirio/noticias?id=7442134, acessado em 13/12/2021.

                                                                                          13. Neste sentido, em 22 de agosto de 2018, foi editado o Decreto nº 44.932, que criou grupo de trabalho para elaboração
                                                                                          como, por exemplo, tempo tripulado versus tempo ocioso, distâncias percorri-
250
                                                                                          das, faturamento médio, para fins de fixação de uma tarifa justa e embasada;
                                                                                          (vi) maximização da atuação do taxista como parceiro do governo municipal, a




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          partir da troca constante de informações em tempo real; (vii) utilização do ser-
                                                                                          viço de táxis, em modelo corporativo, pelo governo municipal, em substituição
                                                                                          à locação de veículos ou manutenção de frota própria, com vistas a otimizar os
                                                                                          recursos públicos; (viii) fiscalização mais efetiva do serviço prestado, na me-
                                                                                          dida em que, munido das informações e meios adequados, o passageiro con-
                                                                                          segue fornecer feedback preciso de cada viagem contratada; (ix) otimização
                                                                                          do tráfego, com a redução dos deslocamentos não-tripulados, redução dos
                                                                                          tempos de embarque, com o despacho da corrida para o motorista que se en-
                                                                                          contre mais próximo do passageiro e redução do tempo de desembarque, com
                                                                                          a utilização de meios de pagamento automatizados; (x) mobilização da frota
                                                                                          de táxis para atendimento a situações de risco civil, como eventos climáticos,
                                                                                          além de crises de desabastecimento, greves, dentre outros, além do direcio-
                                                                                          namento desta para cobertura de grandes eventos, como Rock in Rio, partidas
                                                                                          de futebol, etc; (xi) desenvolvimento de programas de capacitação e incentivo
                                                                                          para os condutores; (xii) ampliação da segurança do transporte, tendo em vis-
                                                                                          ta que todas as viagens são monitoradas pela prefeitura, podendo-se, inclusi-
                                                                                          ve, aferir se um condutor excedeu o limite de velocidade, por exemplo.
                                                                                               A construção participativa do projeto – congregando população, taxistas,
                                                                                          passageiros, agentes públicos de diversas áreas e demais stakeholders, con-
                                                                                          jugada com a utilização de técnicas de gestão de projetos, de desenvolvimen-
                                                                                          to ágil e da percepção voltada à modelagem a partir da impressão de quem
                                                                                          toma o serviço (user experience), representou verdadeiro esforço de inovação
                                                                                          no processo criativo no setor público no Rio de Janeiro. Essa nova metodologia
                                                                                          de trabalho acabou por reformular também o modo como a administração, no-
                                                                                          tadamente a Empresa Municipal de Informática (IPLANRIO)”. Merece registro,
                                                                                          nesse particular, que a Fundação João Goulart, estrutura municipal responsá-
                                                                                          vel pela capacitação e aprimoramento de servidores públicos municipais, foi
                                                                                          agraciada com o Prêmio Ser Humano 2019, concedido pela Associação Bra-
                                                                                          sileira de Recursos Humanos (ABRH), justamente pela prática denominada




2022 					
                                                                                          GTTs – Grupos transversais de trabalho, que consistem exatamente na organi-




                                                                                          de estudos de políticas de mobilidade urbana, a partir dos dados gerados pela operação da plataforma Táxi.Rio, conforme
                                                                                          https://leismunicipais.com.br/a1/rj/r/rio-de-janeiro/decreto/2018/4493/44932/decreto-n44932-2018-cria-grupo-de-
                                                                                          trabalho-para-elaboracao-de-estudos-que-embasem-politicas-publicas-de-mobilidadeurbana-utilizando-os-dados-gera-
                                                                                          dos-pela-plataforma-taxi-rio?r=p, acessado em 8/12/2021.
                                                                                          zação sistemática do trabalho de elaboração de políticas públicas a partir da
251
                                                                                          união de esforços de equipas multidisciplinares de agentes públicos e demais
                                                                                          stakeholders dos diversos temas14, que utilizam-se de processos e times enxu-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          tos.
                                                                                              Após o começo do período de desenvolvimento da aplicação em si, tiveram
                                                                                          início, em junho de 2017, os testes de funcionamento da primeira versão. Cerca
                                                                                          de 150 taxistas voluntários e 300 passageiros, servidores públicos da prefei-
                                                                                          tura, participaram dessa etapa, que incluía não só a utilização em si da aplica-
                                                                                          ção, mas também sessões de brainstorming e dinâmicas coletivas. Em agosto
                                                                                          de 2017 foi encerrada a fase de testes e, a partir do feedback dos testadores,
                                                                                          foram implementadas melhorias na ferramenta.
                                                                                              Em 1º de novembro de 2017 foi realizada a primeira viagem de táxi inter-
                                                                                          mediada pela aplicação, feita pelo autarca entre sua residência e a sede do
                                                                                          governo municipal.15 Dos pilares que compunham a estrutura do projeto emer-
                                                                                          giram diversas iniciativas, sendo as de maior relevo aquelas que se passa a
                                                                                          detalhar abaixo:
                                                                                              Meritocracia e elemento coercitivo: taxistas mais bem avaliados pelos
                                                                                          passageiros são autorizados a operarem, em regime de exclusividade, na co-
                                                                                          bertura de grandes eventos, como os desfiles de Carnaval no sambódromo,
                                                                                          o Rock in Rio, dentre outros. Isso estimula que condutores se esmerem para,
                                                                                          no dia a dia, prestarem um serviço de qualidade, de maneira que sejam bem
                                                                                          avaliados e possam aceder a estes megaeventos. Trata-se, portanto, da inver-
                                                                                          são de um círculo vicioso de má prestação de serviços em um círculo virtuoso.
                                                                                          Ademais, importa também destacar aqui também que a adesão dos taxistas
                                                                                          ao novo serviço foi absolutamente facultativa, contrariando assim a lógica de
                                                                                          coercitividade embutida na ideia de alteração de comportamentos que deve
                                                                                          permear as políticas públicas. Nesse caso em especial, dada a necessidade
                                                                                          premente de adequação do serviço às novas premissas e instrumentos tecno-
                                                                                          lógicos existentes, a coerção deu-se preponderantemente de maneira mitiga-
                                                                                          da; os próprios motoristas sentiram-se “obrigados” a aderirem ao uso da apli-
                                                                                          cação, a despeito da prefeitura jamais ter imposto a adesão, facultativa até




2022 					
                                                                                          os dias atuais, inclusive, seja para incluírem-se digitalmente e participarem




                                                                                          14. Conforme noticiado em https://odia.ig.com.br/colunas/servidor/2019/11/5829177-fundacao-joao-goulartganha-premio-
                                                                                          de-gestao-publica.html, acessado em 12/12/2021.

                                                                                          15. Conforme noticiado em https://extra.globo.com/noticias/economia/crivella-vai-trabalhar-de-taxirio-mas-
                                                                                          recusadesconto-paga-78-pela-corrida-22018693.html, acessado em 13/12/2021.
                                                                                          de uma fatia do mercado da qual estavam alijados, seja para, a partir do regi-
252
                                                                                          me meritocrático, poderem trabalhar nos megaeventos, que são também, por
                                                                                          óbvio, grandes polos geradores de viagem. Assim, a coercitividade de forma




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          explícita pôde ser identificada unicamente em casos de mau comportamento,
                                                                                          quando os taxistas podem ser suspensos e até mesmo banidos da plataforma.
                                                                                              Módulo “Taxista informa”: a partir da criação deste módulo, o serviço de
                                                                                          táxis integrou-se à gestão da cidade. Taxistas passaram a operar como agen-
                                                                                          tes da prefeitura, reportando, em tempo real, a partir do georreferenciamento
                                                                                          de suas aplicações, ocorrências como semáforos danificados, crimes, buracos
                                                                                          nas vias, falhas de iluminação pública e outras situações de zeladoria do es-
                                                                                          paço urbano.16 Esta contraprestação colaborativa foi considerada pelo então
                                                                                          prefeito a remuneração da classe pela disponibilização da plataforma, inclu-
                                                                                          sive.
                                                                                              Construção de um conjunto de parcerias para capacitação profissional dos
                                                                                          taxistas: foram estabelecidas parcerias com escolas técnicas que oferecem
                                                                                          cursos de treinamento para uso de tecnologias móveis, inglês para turistas e
                                                                                          relações interpessoais, por exemplo. Como forma de prestigiar os concluin-
                                                                                          tes desses cursos, todos são também convidados a participarem da cobertura
                                                                                          dos grandes eventos da cidade. Ainda, foram estabelecidas outras parcerias,
                                                                                          como por exemplo a realizada com a Caixa Econômica Federal, para abertura
                                                                                          de contas, concessão de crédito em condições especiais e até mesmo edu-
                                                                                          cação financeira, na medida em que a renovação da frota, obrigatória por lei,
                                                                                          representava outro círculo vicioso no sistema, tendo em conta a dificuldade
                                                                                          dos taxistas em organizarem-se economicamente e obterem os rendimentos
                                                                                          necessários para isso.
                                                                                                Espaço Táxi.Rio: Em 18 de janeiro de 2018, foi inaugurado17 um espaço de-
                                                                                          dicado ao atendimento presencial de condutores e passageiros, localizado
                                                                                          na entrada da sede do governo municipal. Neste espaço, usuários podem, por
                                                                                          exemplo, receber instruções de como utilizar a aplicação pública, bem como
                                                                                          solucionar questões de qualquer ordem relativas ao serviço.




2022 					
                                                                                          16. Como noticiado em https://g1.globo.com/rio-de-janeiro/noticia/crivella-da-mais-detalhe-sobre-app-e-tornataxistas-
                                                                                          patrimonio-cultural-do-rio.ghtml, acessado em 13/12/2021.

                                                                                          17. Como referido em https://noticias.r7.com/rio-de-janeiro/rj-no-ar/videos/crivella-inaugura-espaco-taxirio-nestaquinta-
                                                                                          feira-18-18012018, acessado em 13/12/2021.
                                                                                              Módulo Corporativo18: A introdução deste módulo19 passou a permitir a
253
                                                                                          substituição gradual da frota própria e locada da Câmara pelo uso do táxi para
                                                                                          transporte de servidores públicos. Assim, ao invés de incorrer nos altos custos




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          de manutenção de frota, bem como em contratos para aluguer de viaturas, a
                                                                                          administração municipal passou a ter a possibilidade pagar apenas pelos qui-
                                                                                          lômetros efetivamente percorridos, tendo à sua disposição milhares de carros
                                                                                          distribuídos pela cidade. O funcionamento é simples: devidamente autentica-
                                                                                          do, o funcionário público pode, a partir de seu telefone, solicitar uma corrida.
                                                                                          Não obstante a economia em si, a transparência também foi aprimorada, já
                                                                                          que todos os trajetos são devidamente registrados.
                                                                                              Módulo de transporte sanitário: Este módulo foi especialmente pensado
                                                                                          para atender a uma necessidade específica dos pacientes da rede munici-
                                                                                          pal de saúde que fazem tratamos como o de hemodiálise, isto é, precisam de
                                                                                          transporte para chegarem à unidade hospitalar, mas não necessariamente em
                                                                                          ambulâncias.
                                                                                              Comunicação real time com o Centro de Operações Rio (COR): O COR foi
                                                                                          o primeiro equipamento olímpico a ficar pronto, tendo sido inaugurado pela
                                                                                          cidade em 2010. Conta com mais de mil câmaras distribuídas pela cidade,
                                                                                          além de reunir, num mesmo ambiente, representantes das forças armadas,
                                                                                          policiais, bombeiros, defesa civil e concessionários de serviços públicos, per-
                                                                                          mitindo uma atuação conjunta em resposta aos eventos e crises da operação
                                                                                          da cidade. Taxistas e passageiros recebem mensagens push em tempo real,
                                                                                          informando sobre eventos que podem impactar em suas rotinas, como chuvas,
                                                                                          fechamento de vias etc. Além disso, o COR é capaz de monitorar o posiciona-
                                                                                          mento geográfico de cada táxi que esteja operando na plataforma, podendo,
                                                                                          inclusive, entrar em contato com o taxista para confirmar ocorrências ou mes-
                                                                                          mo solicitar apoio em caso de emergência.
                                                                                              Criação de logomarca próprios e conjunto de iniciativas de divulgação do
                                                                                          projeto: Mesmo que de natureza pública, era necessário promover a divulga-
                                                                                          ção do novo serviço à população. Uma logomarca, inspirada no famoso Pão de
                                                                                          Açúcar e nos bigorrilhas, assim chamados os sinais luminosos que estão nos




2022 					
                                                                                          tetos dos táxis a indicar se estão livres ou não, foi desenvolvida e estampada




                                                                                          18. Regulamentado através do Decreto nº 45.716/2018, disponível em http://smaonline.rio.rj.gov.br/legis_
                                                                                          consulta/58026Dec%2045716_2019.pdf, acessado em 13/12/2021.

                                                                                          19. Conforme noticiado em https://diariodotransporte.com.br/2019/03/18/decreto-de-crivella-determina-queservidores-
                                                                                          da-prefeitura-deverao-usar-app-taxi-rio-corporativo-em-seus-deslocamentos/, acessado em 13/12/2021.
                                                                                          na lataria dos veículos. Deve-se destacar, nesse sentido, a identificação de um
254                                                                                       forte movimento, por parte dos próprios taxistas, para fortalecer e divulgar
                                                                                          esta marca. Nas redes sociais, é possível identificar, através da pesquisa com
                                                                                          a hashtag #taxi.rio, centenas de manifestações espontâneas de publicidade,




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          além de perfis e materiais como camisolas, talões de recibos, capas para o es-
                                                                                          tofo dos carros, dentre outros produtos20. Há, inclusive, um grupo organizado
                                                                                          intitulado “equipe de mkt Taxi.Rio”, que organiza crowdfundings para arreca-
                                                                                          dar recursos revertidos para a publicidade do serviço.
                                                                                              Outros relevantes reflexos da implantação do Táxi.Rio foram observados
                                                                                          tanto no Legislativo municipal, como até mesmo perante o Conselho Adminis-
                                                                                          trativo de Defesa Econômica (CADE) e, ainda, no âmbito da cooperação entre
                                                                                          o Rio de Janeiro e outras cidades, o que acabou por revelar outra característica
                                                                                          fundamental das startups: a existência de um modelo de negócio repetível e
                                                                                          escalável.
                                                                                              No que se refere ao Legislativo, uma série de projetos de lei seguiram-se
                                                                                          à implantação do projeto. A Tabela 1 sintetiza os projetos de lei já aprovados.


                                                                                                    Tabela 1. Principais iniciativas legislativas relacionadas ao Táxi.Rio.
                                                                                                                                          Fonte: Autoria própria.
                                                                                            Data da propo-    Nº Projeto
                                                                                                                                 Autor                       Objeto                     Situação em 7/1/2022
                                                                                                situra          de Lei



                                                                                                                                               INSTITUI O TAXI.RIO COMO PLATA-
                                                                                             30/08/2018                        Ver. Jorge      FORMA OFICIAL DE ESTÃO DE TÁXIS
                                                                                                              963/2018                                                                Aprovado. (Lei municipal
                                                                                                                               Felippe         DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO E
                                                                                                                                                                                          nº 6082/2020)
                                                                                                                                               DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS




                                                                                                                                               TOMBA COMO BENS DE NATUREZA
                                                                                                                                               IMATERIAL DA CIDADE DO RIO DE JA-
                                                                                             18/09/2018                       Ver. Leonel      NEIRO O SERVIÇO DE TÁXI AMARE-
                                                                                                              974/2018
                                                                                                                                Brizola        LINHO, BEM COMO A PLATAFORMA           Aprovado. (Lei municipal
                                                                                                                                               TAXI.RIO                                   nº 6725/2020)




                                                                                              Em relação às questões concorrenciais, tem-se notícia de que a Associa-




2022 					
                                                                                          ção Brasileira Online to Offline (AB2O), que congrega dentre seus associados21
                                                                                          a Cabify (à época uma empresa operante no Brasil) e a 99, players do mercado




                                                                                          20. Como exemplos, são https://www.instagram.com/taxiriorj/, https://www.instagram.com/explore/tags/taxirio/,
                                                                                          acessado em 13/12/2021.

                                                                                          21. Como disponível em https://o2obrasil.com.br/#associados, acessado em 13/12/2021.
                                                                                          de plataformas privadas de intermediação de transporte, ofereceu Represen-
255
                                                                                          tação perante o Ministério da Economia contra o programa público TAXI.RIO,
                                                                                          alegando, em suma, a prática de concorrência desleal por parte da Prefeitura.




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          Em consequência, o CADE, autoridade da concorrência no Brasil, instaurou in-
                                                                                          quérito para apurar a acusação, tendo concluído, em 28 de setembro de 2019,
                                                                                          pela inexistência de qualquer prática anticoncorrencial22, reconhecendo, por-
                                                                                          tanto, que “(…) a deliberada escolha política pública pelas prefeituras se inse-
                                                                                          re em um contexto mais amplo de regulação”, acrescentando, ainda, que “(…)
                                                                                          a elaboração do aplicativo pela prefeitura constitui política pública na medida
                                                                                          em que pode endereçar alguns aspectos históricos de falha fiscalizatória no
                                                                                          serviço de táxi apontados na Representação e inegavelmente existentes no
                                                                                          mercado de transporte de passageiros.”23
                                                                                              Ainda, reafirmando a capacidade de repetição e escalabilidade do negó-
                                                                                          cio, foram estabelecidos diversos acordos de cooperação entre municípios
                                                                                          brasileiros, sendo o destacado aquele que selou a parceria entre Rio de Janei-
                                                                                          ro e São Paulo, maior cidade do Brasil, lançada na segunda em abril de 201824.
                                                                                          Recentemente, a Prefeitura do Rio anunciou que mais de 30 cidades já se en-
                                                                                          contram no roadmap de crescimento do Táxi.Rio, tais como Maceió, Alagoas25.
                                                                                          O projeto completou quatro anos de efetiva operação em 1º de novembro de
                                                                                          2021. Notícias daquele mês dão conta de que o Táxi.Rio realiza, mensalmente,
                                                                                          mais de 600 mil viagens262728. A Tabela 2 sintetiza as principais características
                                                                                          de uma startup e os elementos correspondentes identificados no caso em es-
                                                                                          tudo.




                                                                                          22. Nos termos da decisão contida no Processo nº 08700.006067/2018-18, acessado em 13/12/2021.

                                                                                          23. Conforme disposto na Nota Técnica nº 15/2019/CGAA4/SGA1/SG/CADE, inserida no processo acima referido, consultado
                                                                                          acessado em 3/12/2021.

                                                                                          24. Como noticiado em https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/em-tom-de-campanha-doria-lanca-aplicativo-detaxi-
                                                                                          em-sao-paulo.ghtml, acessado em 16/12/2021.




2022 					
                                                                                          25. Como noticiado em https://prefeitura.rio/fazenda/prefeitura-do-rio-sela-parceria-com-maceio-e-leva-taxi-riopara-a-
                                                                                          capital-alagoana/ , acessado em 13/12/2021.

                                                                                          26. Como noticiado em https://valor.globo.com/brasil/noticia/2021/12/02/tecnologia-da-prefeitura-do-rio-atraioutras-
                                                                                          cidades.ghtml , acessado em 13/12/2021.

                                                                                          27. Como noticiado em https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2019/12/em-crise-prefeitura-do-rio-
                                                                                          suspendepagamentos.shtml , acessado em 6/1/2022.

                                                                                          28. Como se infere do contido em http://www.rio.rj.gov.br/web/taxirio/noticias?id=10564531 , acessado em 6/1/2022.
                                                                                              Tabela 2. Principais iniciativas legislativas relacionadas ao Táxi.Rio. Fon-
256
                                                                                                                  te: Adaptado de Bruna Puga.




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                               Característica de uma startup              Elementos correspondentes identificados no caso em estudo

                                                                                                                                     A iniciativa em si de oferecer, como serviço público, um serviço inicial-
                                                                                                                               mente oferecido apenas pelo setor privado é inovadora. Ainda, é correto afirmar
                                                                                                     Caráter inovador
                                                                                                                               que o projeto possui diversas outras vertentes inovadoras, como a própria revi-
                                                                                                                               são dos modelos de trabalho dentro da prefeitura, por exemplo.
                                                                                                                                      O time responsável pelo desenvolvimento do projeto era extremamente
                                                                                                                               enxuto, notadamente porque composto por servidores públicos com anos de ex-
                                                                                                Processos e times enxutos      periência na prefeitura. Os processos também precisavam ser o mais enxutos
                                                                                                                               possível, de forma que a implementação do projeto se tornasse viável e susten-
                                                                                                                               tável no tempo.
                                                                                                                                     A escassez de recursos é inerente à atividade pública. No caso do proje-
                                                                                                     Recursos escassos         to Táxi.Rio, o momento vivido pela Prefeitura do Rio era tão desafiador que em
                                                                                                                               2019 todos os pagamentos chegaram a ser suspensos. 26
                                                                                               Modelo de negócio repetível e          O Táxi.Rio foi reproduzido e/ou escalado para atender diversas cidades do
                                                                                                     escalável                 país, demonstrando assim a capacidade do modelo de negócio.
                                                                                                                                     A centralização da coordenação em um único órgão da prefeitura, que
                                                                                                   Agilidade nas decisões      contava com profissionais de diversas áreas do negócio, garantiu que a tomada
                                                                                                                               e execução das decisões fossem céleres o suficiente para
                                                                                                                                     Entre o anúncio do projeto, em maio, e a primeira viagem, em novembro,
                                                                                                                               transcorreram menos de seis meses de execução, com o emprego de métodos
                                                                                                     Execução rápida
                                                                                                                               ágeis, como o Scrum. Além disso, uma estrutura com central de atendimento
                                                                                                                               telefônico e suporte 24h/7 garantiu uma entrega ágil.
                                                                                                                                      O balizamento do desenvolvimento da solução nas respostas coletadas
                                                                                                                               na enquete realizada, somada às fases de teste demonstram que, desde o prin-
                                                                                                Foco na validação da solução
                                                                                                                               cípio, o foco estava na validação da solução no mercado. Em poucos meses o
                                                                                                     no mercado
                                                                                                                               Táxi.Rio alcançou números expressivos de corridas,
                                                                                                                                     passageiros e taxistas utilizadores da plataforma.27
                                                                                                                                    O projeto se utilizou da estrutura de tecnologia já existente na Prefeitura,
                                                                                                   Custo estrutural baixo
                                                                                                                               de maneira que o custo extra foi absolutamente residual.




                                                                                          Considerações finais
                                                                                              O presente artigo teve por objetivo analisar a relação entre a atividade re-
                                                                                          gulatória no âmbito federal e a produção de efeitos no contexto da inovação
                                                                                          em nível local, a partir da análise do caso Táxi.Rio, desenvolvido pela Prefei-
                                                                                          tura do Rio de Janeiro no momento em que o Legislativo e Executivo federais
                                                                                          regulamentavam as plataformas privadas de transporte, como a Uber.
                                                                                              A observação do contexto histórico sugere a existência de uma relação di-




2022 					
                                                                                          reta entre a regulação em âmbito federal e a produção de inovação no âmbito
                                                                                          local, indicando, portanto, a possibilidade da presença de um Estado inovador
                                                                                          como consequência de um Estado regulador.
                                                                                              Para além disso, foi possível identificar também que o modelo proposto
                                                                                          e implementado pela prefeitura reúne características que sugerem ter havi-
                                                                                          do, na verdade, a estruturação de uma startup dentro do governo municipal.
                                                                                          Nesse sentido, é forçoso concluir que a decisão pela adoção de um modelo de
257
                                                                                          trabalho como esse foi fundamental para que a colocação do serviço público à
                                                                                          disposição da sociedade tenha sido possível, notadamente por se tratar de um




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          tipo de serviço – intermediação de viagens – que a população conhecia e utili-
                                                                                          zava exclusivamente a partir da prestação empreendida pelo setor privado.
                                                                                              O que se conclui, portanto, é que a atividade regulatória do Estado, em
                                                                                          sentido amplo, foi capaz de promover inovação com impactos positivos de di-
                                                                                          versas naturezas na própria administração pública local, inclusive no que diz
                                                                                          respeito à gestão do serviço de táxis. Percebeu-se, dessa feita, que é possível
                                                                                          e positiva a coexistência dos fenómenos – regulatório e de produção de inova-
                                                                                          ção, ao revés de outros casos semelhantes, onde a regulação resultou na ma-
                                                                                          nutenção e reforço do status quo, sem qualquer efeito em termos de inovação,
                                                                                          como no estudo de Pelzer et al. (2019).

                                                                                          Referências
                                                                                          Audouin, M., & Neves, C. (2018). What are the regulations for ICT-based mobility ser-
                                                                                          vices in urban transportation systems? The cases of ride-booking regulation in São
                                                                                          Paulo and Rio De Janeiro. WIT Transactions on the Built Environment, 176(March),
                                                                                          95–106. doi: 10.2495/UT170091

                                                                                          Chee, F. M. (2018). An uber ethical dilemma: Examining the social issues at stake.
                                                                                          Journal of Information, Communication and Ethics in Society, 16(3), 261-274. doi:
                                                                                          10.1108/JICES-03-2018-0024

                                                                                          Connoly, J. M. (2020). No Uber, no tourists? Public attitudes toward munici-
                                                                                          pal regulation of the sharing economy. Local Government Studies, 47, 1-16. doi:
                                                                                          10.1080/03003930.2020.1794844

                                                                                          Elizardo, M. (25 de agosto de 2015). Câmara do Rio aprova lei que prevê multa a
                                                                                          motoristas do Uber. O Globo. http://g1.globo.com/rio-de-janeiro/noticia/2015/08/
                                                                                          camara-do-rio-aprova-lei-que-prevemulta-motoristas-do-uber.html, acessado em
                                                                                          30/12/2021.

                                                                                          Flores, O., & Rayle, L. (2017). How cities use regulation for innovation: The case of




2022 					
                                                                                          Uber, Lyft and Sidecar in San Francisco. Transportation Research Procedia, 25, 3756-
                                                                                          3768. doi: 10.1016/j.trpro.2017.05.232

                                                                                          Guo, Y., Xin, F., & Li, X. (2020). The market impacts of sharing economy entrants:
                                                                                          Evidence from USA and china. Electronic Commerce Research, 20(3), 629-649. doi:
                                                                                          10.1007/s10660-018-09328-1
                                                                                          Guo, Y., Li, X., & Zeng, X. (2019). Platform competition in the sharing economy: Under-
258
                                                                                          standing how ridehailing services influence new car purchases. Journal of Manage-
                                                                                          ment Information Systems, 36(4), 1043-1070. doi: 10.1080/07421222.2019.1661087




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          Insardi, A., & Lorenzo, R. O. (2019). Measuring accessibility: A big data perspective
                                                                                          on uber service waiting times. RAE Revista de Administração de Empresas, 59(6),
                                                                                          402-414. doi: 10.1590/S0034759020190606

                                                                                          Leiren, M. D., & Aarhaug, J. (2016). Taxis and crowd-taxis: Sharing as a private activi-
                                                                                          ty and public concern. Internet Policy Review, 5(2), 1-17. doi: 10.14763/2016.2.420

                                                                                          Magalhães, L. E. (23 de abril de 2018). Rio tem cerca de 150 mil motoristas cre-
                                                                                          denciados por aplicativos. O Globo. https://oglobo.globo.com/rio/rio-tem-cer-
                                                                                          ca-de-150-mil-motoristas-credenciados-poraplicativos-22584739, acessado em
                                                                                          5/12/2021.

                                                                                          Mazzucato, M. (2014). O Estado empreendedor: Desmascarando o mito do setor públi-
                                                                                          co vs. setor privado.

                                                                                          São Paulo: Portfolio-Penguin.

                                                                                          ONU. (2018). World Urbanization Prospects 2018. https://population.un.org/wup/,
                                                                                          acessado em 10/12/2021

                                                                                          Ouchana, G. & Schmidt, S. (2017). Prefeitura lança aplicativo de táxi para município
                                                                                          do Rio. O Globo.

                                                                                          https://oglobo.globo.com/rio/prefeitura-lanca-aplicativo-de-taxi-para-municip-
                                                                                          io-do-rio-1-21407866, acessado em 11/12/2021.

                                                                                          Pelzer, P., Frenken, K., & Boon, W. (2019). Institutional entrepreneurship in the plat-
                                                                                          form economy: How uber tried (and failed) to change the dutch taxi law. Environ-
                                                                                          mental Innovation and Societal Transitions, 33, 1-12. doi: 10.1016/j.eist.2019.02.003

                                                                                          Puga, Bruna. (2021). Contratação de pessoal no âmbito das startups. (Material uti-
                                                                                          lizado no curso de Pósgraduação em Direito Digital da Universidade do Estado do
                                                                                          Rio de Janeiro/ITS Rio).




2022 					
                                                                                          Sainaghi, R., & Baggio, R. (2020). Clusters of topics and research designs in peer-
                                                                                          to-peer accommodation platforms. International Journal of Hospitality Management,
                                                                                          88, 102393. doi: 10.1016/j.ijhm.2019.102393
                                                                                          Silva, M. A. V., Souza, C. O., Nascimento, F. A. C., Saldanha, L. E. C., Santos, T. F., Car-
259
                                                                                          valho, T. S. (2019): Elaboração e análise de trabalho técnico-ambiental de impacto
                                                                                          no tráfego e mobilidade urbana no município, relacionado aos serviços de carona




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          remunerada e táxi: Fundação COOPETEC (Universidade Federal do Rio de Janeiro).

                                                                                          Skok, W., & Baker, S. (2019). Evaluating the impact of uber on London’s taxi service:
                                                                                          A critical review of the literature. Knowledge and Process Management, 26(1), 3-9.
                                                                                          doi: 10.1002/kpm.1573

                                                                                          Swofford, J. L. (2020). Uber’s early entry decisions in the US. Applied Economics,
                                                                                          52(25), 2723-2729. doi: 10.1080/00036846.2019.1694633

                                                                                          Tafreshian, A., & Masoud, N. (2020). Using subsidies to stabilize peer-to-peer ride-
                                                                                          sharing markets with role assignment. Transportation Research Part C, 120, 102770.
                                                                                          doi: 10.1016/j.trc.2020.102770

                                                                                          Teo, T. S. H., Kimes, S. E., & Yong, Z. (2019). The rise and fall of taxi club manage-
                                                                                          ment in New York. INFORMS Transactions on Education, 20(1), 28–32. doi: 10.1287/
                                                                                          ited.2019.0207cs

                                                                                          Von Hippel, E., Ogawa, S. e De Jong, J. P. J. (2011): The age of consumer-innovator: MIT
                                                                                          Sloan Management Review.

                                                                                          Willis, G., & Tranos, E. (2021). Using ‘Big Data’ to understand the impacts of Uber
                                                                                          on taxis in New York City. Travel Behaviour and Society, 22, 94–107. doi: 10.1016/j.
                                                                                          tbs.2020.08.003

                                                                                          Zhang, C. (2019). China’s new regulatory regime tailored for the sharing economy :
                                                                                          The case of Uber under Chinese local government regulation in comparison to the
                                                                                          EU, US, and the UK. Computer Law & Security Review: The International Journal of
                                                                                          Technology Law and Practice, 35(4), 462–475. doi: 10.1016/j.clsr.2019.03.004

                                                                                          Zwick, A., & Spicer, Z. (2018). Good or bad? Ridesharing’s impact on Canadian cities.
                                                                                          Canadian Geographer, 62(4), 430-436. doi: 10.1111/cag.12481




2022 					
260




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                                                        14
                                                                                              As contribuições e os
                                                                                          desafios do open banking
                                                                                             no mercado financeiro
                                                                                              sob a perspectiva da
                                                                                            proteção de dados e da
                                                                                                         concorrência
                                                                                                 Rafaella Fernandes dos Santos




2022 					
                                                                                                                                                                              Rafaella Fernandes dos Santos1
261

                                                                                          Sumário: Introdução. 1. Open Banking e sua representação no mercado financei-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          ro e consumidor. 1.1. Conceito e origens do Open Banking. 1.2. Regulação do Open
                                                                                          Banking pelo Banco Central e suas fases de implementação. 2. Reflexos sobre as-
                                                                                          pectos concorrenciais e de proteção de dados. 2.1. Open Banking e o potencial de
                                                                                          mitigação da concentração bancária no país. 2.2. A importância do consentimento
                                                                                          como base legal para o compartilhamento de dados no Open Banking. 3. Mudanças
                                                                                          decorrentes do Open Banking na prestação de serviço bancário e na competitivida-
                                                                                          de do mercado. 3.1. Tendências para implementação do Open Banking. 3.2. Desafios
                                                                                          relacionados ao Open Banking. Considerações finais. Referências.


                                                                                          Introdução
                                                                                              Muito tem se falado sobre as inovações tecnológicas que permeiam o se-
                                                                                          tor financeiro a fomentar a agilidade buscada pelos consumidores, como o
                                                                                          Open Banking, um ecossistema de interoperabilidade que irá permitir o com-
                                                                                          partilhamento de informações e serviços financeiros pelos clientes bancários
                                                                                          em plataformas de tecnologia, instituído por fases pelo Banco Central como
                                                                                          fomento à inovação e à concorrência na prestação de serviços de pagamento.
                                                                                               A abertura do sistema financeiro tem como um dos principais objetivos o
                                                                                          fomento da inclusão financeira, necessidade que se tornou mais evidente no
                                                                                          contexto da pandemia de Covid-19, além do incentivo à competitividade en-
                                                                                          tre instituições mais consolidadas do setor e os novos entrantes, representa-
                                                                                          dos pelas fintechs. Trata-se de uma das etapas do movimento de extensão da
                                                                                          abertura do mercado financeiro, convencionalmente chamado de Open Finan-
                                                                                          ce, que amplia o compartilhamento de informações para outros serviços do
                                                                                          mercado financeiro, como plataformas de investimento, corretoras de seguros
                                                                                          e fundos de previdência.
                                                                                              O presente artigo pretende trazer noções básicas que envolvem esse novo
                                                                                          modelo de negócio no tocante aos serviços bancários, sem a intenção de es-
                                                                                          gotar o tema, percorrendo a regulação pelo Banco Central e suas etapas de
                                                                                          implementação, que está se concretizando de forma gradual por representar
                                                                                          uma mudança cultural no setor financeiro, a fim de analisar as repercussões




2022 					
                                                                                          do compartilhamento de dados bancários por instituições financeiras sob o
                                                                                          viés da experiência do usuário, da proteção de dados e da concorrência.




                                                                                          1. Advogada graduada em Direito pela Universidade Federal Fluminense (UFF) e pós-graduanda em Direito Digital pela
                                                                                          Universidade do Estado do Rio de Janeiro (Uerj) em parceria com o Instituto de Tecnologia e Sociedade (ITS) e o Centro de
                                                                                          Estudos e Pesquisas no Ensino do Direito (Ceped).
262
                                                                                          1. Open Banking e sua representação no mercado financei-
                                                                                          ro e consumidor




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                            1.1 Conceito e origens do Open Banking e a regulação
                                                                                          Banco Central do Brasil
                                                                                               De acordo com o Banco Central do Brasil, o Open Banking é um sistema
                                                                                          que permite aos clientes de produtos e serviços bancários o compartilhamen-
                                                                                          to de dados entre diferentes instituições a partir de diferentes plataformas, e
                                                                                          não apenas pelo aplicativo ou site do banco, proporcionado pela tecnologia de
                                                                                          Interfaces de Programação de Aplicações (Application Programming Interface
                                                                                          – APIs), isto é, sistemas computacionais que conversam entre si em uma rede
                                                                                          usando uma linguagem em comum, permitindo a outros agentes de mercado
                                                                                          interagir tecnologicamente com os sistemas informáticos das instituições fi-
                                                                                          nanceiras (GOETTENAUER, 2020).
                                                                                               Por ser um fenômeno relativamente recente, a produção acadêmica sob o
                                                                                          ponto de vista jurídico ainda é incipiente. Assim, para uma melhor compreen-
                                                                                          são dos objetivos do Open Banking, é importante analisar os primeiros marcos
                                                                                          regulatórios no mundo, mais precisamente a regulação britânica e europeia,
                                                                                          responsáveis por medidas para abertura do sistema financeiro que configura-
                                                                                          ram a primeira expressão do Open Banking no mundo.
                                                                                                Na União Europeia, a regulação do sistema se deu gradualmente, tendo
                                                                                          início com o Regulamento nº 260/2012 com a finalidade de estimular a con-
                                                                                          corrência entre sistemas de pagamentos interoperáveis e racionalizar o fun-
                                                                                          cionamento do mercado interno do bloco. Posteriormente, foi sancionada a
                                                                                          Diretiva nº 2015/2366, também conhecida como PSD2 (Second Payments Ser-
                                                                                          vices Directive), com o objetivo de definir padrões tecnológicos aos agentes de
                                                                                          mercado para simplificação no desenvolvimento de arranjos de pagamentos,
                                                                                          denominados third party payment providers (VIOLA, HERINGER, 2020).
                                                                                               Com a vigência da referida diretiva, o Reino Unido foi submetido à interfe-
                                                                                          rência regulatória em seu sistema financeiro, visto que à época ainda perten-
                                                                                          cia à União Europeia. Foi criado um órgão próprio2 em parceria entre a autori-




2022 					
                                                                                          dade concorrencial do país3 e os nove maiores bancos britânicos, responsável




                                                                                          2. Open Banking Implementation Entity (OBIE)

                                                                                          3. Competition and Markets Authority (CMA)
                                                                                          pela idealização da tecnologia para acesso aos dados bancários dos clientes
263
                                                                                          e a interoperabilidade em um único aplicativo (VIOLA, HERINGER, 2020).
                                                                                              No Brasil, a implementação do sistema aberto financeiro é regulamentado




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          pela Resolução Conjunta nº 01/2020 do Conselho Monetário Nacional e o Ban-
                                                                                          co Central do Brasil, atualizado pela Resolução Conjunta nº 1, de 4 de maio de
                                                                                          2020 para integrar o termo “Open Finance” em substituição ao “Open Banking”.
                                                                                          Trata-se de iniciativa que integra um conjunto de medidas estabelecidas para
                                                                                          o crescimento da eficiência do mercado financeiro, chamado de “Agenda BC#”,
                                                                                          estruturado em cinco dimensões: inclusão; competitividade; transparência,
                                                                                          educação e sustentabilidade (VIOLA, THOMAZELLI, 2020).
                                                                                              Dessa forma, os objetivos definidos na resolução são: o incentivo à inova-
                                                                                          ção; a promoção à concorrência; o aumento de eficiência do Sistema Financeiro
                                                                                          Nacional (SFN) e do Sistema de Pagamentos Brasileiro (SPB); e a promoção da
                                                                                          cidadania financeira. A regulamentação também definiu os principais requisi-
                                                                                          tos do Open Banking, tais como os participantes obrigatórios e voluntários, o
                                                                                          escopo mínimo de dados e serviços a serem compartilhados, os processos de
                                                                                          consentimento, autenticação e confirmação, e as responsabilidades dos parti-
                                                                                          cipantes, além dos requisitos mínimos de segurança, entre outros.
                                                                                                De acordo com a Resolução Conjunta nº 01/2020, os principais atores do
                                                                                          sistema do Open Banking são: (i) o cliente, titular dos dados bancários; (ii) a
                                                                                          instituição transmissora de dados, que compartilha com a instituição recep-
                                                                                          tora os dados; (iii) a instituição financeira receptora dos dados, que apresenta
                                                                                          solicitação de compartilhamento à instituição transmissora; (iv) a instituição
                                                                                          detentora de conta, que mantém a conta de depósitos à vista ou de poupança
                                                                                          ou a conta de pagamento pré-paga de cliente; e (v) instituição iniciadora de
                                                                                          transação de pagamento, autorizada pelo Banco Central por meio Resolução
                                                                                          BCB nº 80, de 25 de março de 2021, que realiza a função de iniciação de paga-
                                                                                          mento sem deter fundos transferidos na prestação do serviço.
                                                                                              A participação de cada agente pode ser obrigatória ou facultativa, a de-
                                                                                          pender da natureza dos dados compartilhados, do porte econômico e da rele-
                                                                                          vância das atividades das instituições. Por exemplo, os participantes enqua-




2022 					
                                                                                          drados no Segmento 1 (S1)4, e Segmento 2 (S2)5 do Sistema Financeiro Nacional
264
                                                                                          (SFN) são obrigados a participar do sistema, possibilitando o compartilhamen-
                                                                                          to de canais de atendimento e oferecimento de produtos e serviços de contas,




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          tais como operações de crédito e câmbio, arranjos de pagamento, seguros e
                                                                                          previdência. A participação voluntária é válida às demais instituições finan-
                                                                                          ceiras, instituições de pagamento e demais instituições autorizadas a funcio-
                                                                                          nar pelo Banco Central do Brasil que não se enquadram nos Segmentos S1 e
                                                                                          S2, e às instituições que tenham firmado contrato de correspondente no país,
                                                                                          cujo objeto contemple, por meio eletrônico, a recepção e encaminhamento de
                                                                                          propostas referente a operações de crédito e de arrendamento mercantil.
                                                                                              A implementação do Open Banking foi idealizada de forma gradual, refe-
                                                                                          rente aos padrões tecnológicos para o compartilhamento de dados e serviços,
                                                                                          contemplando quatro fases previstas na Resolução BCB nº 109 de 24 de junho
                                                                                          de 2021. . Na primeira fase, houve a disponibilização ao público das informa-
                                                                                          ções padronizadas sobre canais de atendimento e características de produtos
                                                                                          e serviços, com início em fevereiro de 2021. A segunda fase foi introduzida em
                                                                                          agosto de 2021 com a possibilidade de solicitação pelos clientes do compar-
                                                                                          tilhamento dos dados cadastrais e transacionais entre as instituições partici-
                                                                                          pantes. Na terceira fase, iniciada em outubro de 2021, os clientes passaram
                                                                                          a poder compartilhar serviços de iniciação de transações de pagamento, co-
                                                                                          meçando com o Pix, seguido da entrada gradual dos demais arranjos de paga-
                                                                                          mento, bem como do encaminhamento de proposta de crédito.
                                                                                              Finalmente, na quarta e última fase, que teve início em dezembro de 2021,
                                                                                          foi habilitado o compartilhamento de informações sobre operações de câm-
                                                                                          bio, investimentos, seguros, previdência complementar aberta e contas-sa-
                                                                                          lário, bem como acessar informações sobre as características dos produtos
                                                                                          e serviços com essa natureza disponíveis para contratação no mercado. Esta
                                                                                          última fase introduz o Open Finance, com previsão de conclusão em maio de
                                                                                          2022, cuja relevância é expressiva, uma vez que amplia a possibilidade de sur-
                                                                                          gimento de novas soluções para a oferta de produtos e serviços financeiros,




2022 					
                                                                                          4. De acordo com o artigo 2º, parágrafos 1º e 2º da Resolução nº 4.553 de 30 de janeiro de 2017, as instituições do
                                                                                          Segmento 1 (S1) são bancos múltiplos, comerciais, de investimento, de câmbio, além de caixas econômicas que possuem
                                                                                          porte igual ou superior a 10% (dez por cento) do Produto Interno Bruto (PIB), ou exerçam atividade internacional relevante,
                                                                                          independentemente do porte da instituição. Exemplos: Banco do Brasil, Bradesco, BTG Pactual, Caixa Econômica Federal,
                                                                                          Itaú e Santander.

                                                                                          5. .De acordo com o dispositivo acima citado, o Segmento 2 (S2) compreende as instituições de porte inferior a 10% (dez
                                                                                          por cento) e igual ou superior a 1% (um por cento) do PIB e pelas demais instituições de porte igual ou superior a 1% do PIB.
                                                                                          Exemplos: Banrisul, Banco do Nordeste, BNDES, Citibank, Credit Suisse, Safra e Votorantim.
                                                                                          com o compartilhamento dos dados transacionais referentes aos produtos e
265
                                                                                          serviços de cada escopo, mediante prévia autorização do cliente.
                                                                                              Conforme demonstrado no próximo capítulo, o cerne do sistema é o fo-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          mento da competitividade entre os agentes já consolidados no mercado e no-
                                                                                          vos atores mediante a interoperabilidade, em prol do desenvolvimento de no-
                                                                                          vos modelos de negócio voltados para a oferta de produtos mais adequados
                                                                                          ao perfil de clientes.


                                                                                          2. Reflexos do Open Banking sobre aspectos concorrenciais
                                                                                          e de proteção de dados

                                                                                             2.1 Open Banking e o potencial de mitigação da concen-
                                                                                          tração bancária no país
                                                                                              Como já mencionado, o Open Banking é uma das iniciativas da Agenda BC#
                                                                                          para o fomento à competitividade, diante da necessidade de redução da con-
                                                                                          centração bancária pelas grandes instituições financeiras. Nessa esteira, o
                                                                                          Open Banking pode representar um marco para os novos entrantes, majorita-
                                                                                          riamente compostos por fintechs, plataformas centradas em soluções de tec-
                                                                                          nologia para o desenvolvimento de produtos e serviços financeiros (FUNDO
                                                                                          MONETÁRIO MUNDIAL, 2019), reguladas pela Resolução 4.656 do Conselho
                                                                                          Monetário Nacional (CMN).
                                                                                               Com o desenvolvimento de soluções para sistema aberto bancário por ins-
                                                                                          tituições com menor consolidação no mercado, vide o rol de participantes da
                                                                                          Resolução Conjunta nº 01/2020 exposto no capítulo anterior, o movimento indi-
                                                                                          ca o favorecimento da inovação e da concorrência no sistema financeiro, bem
                                                                                          como um benefício direto ao consumidor final, podendo-se ampliar a oferta
                                                                                          de produtos e serviços bancários inclusive àqueles clientes que sequer eram
                                                                                          contemplados pelas instituições tradicionais (PWC, 2020).
                                                                                              Há uma notável discrepância aos novos entrantes em comparação aos
                                                                                          atores já estabelecidos e concentradores de dados que pode representar cer-
                                                                                          ta barreira de consolidação das fintechs. Por outro lado, as instituições finan-




2022 					
                                                                                          ceiras tradicionais, no intuito de manter a consolidação em relação aos novos
                                                                                          concorrentes, buscam novas tecnologias e oportunidades de racionalização
                                                                                          de custos, realizando parcerias com as próprias fintechs, configurando um
                                                                                          novo ecossistema em que os vetores de concorrência e parcerias se integram
                                                                                          em benefício da redução de custos e maior acesso aos serviços financeiros.
                                                                                               Com efeito, o mercado financeiro sempre necessitou do desenvolvimento
266
                                                                                          tecnológico, principalmente no tocante à segurança dos dados dos clientes,
                                                                                          motivo pelo qual os bancos possuem vanguarda no uso da tecnologia, tendo




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          sido os primeiros a se utilizar em larga escala. Na primeira era da globaliza-
                                                                                          ção, entre o final do século XIX e metade do século XX, ocorreu predominância
                                                                                          de transações analógicas e tecnologias como o telégrafo. A partir de meados
                                                                                          da década de 1960, a digitalização das transações financeiras coincidiu com a
                                                                                          concentração da atividade bancária em grandes instituições e a constituição
                                                                                          de grandes bancos de dados informáticos da atividade financeira dos clientes.
                                                                                          Atualmente o mundo vive uma simbiose sem precedentes entre sistema finan-
                                                                                          ceiro e tecnologia, cujo ponto de partida é considerado a crise econômica de
                                                                                          2008, que resultou na atuação de empresas de pequeno porte concorrendo no
                                                                                          mercado com grandes atores já estabelecidos (GOETTENAUER, 2020).
                                                                                              De fato, dentro da perspectiva de adaptações tecnológicas exigidas pelo
                                                                                          Banco Central para a participação ao Open Banking, as fintechs podem apre-
                                                                                          sentar vantagens no tocante à adaptação de seus sistemas e na incorpora-
                                                                                          ção de novas tecnologias, em comparação com as instituições tradicionais.
                                                                                          Por outro lado, as fintechs enfrentam notória desvantagem concorrencial de
                                                                                          entrada no setor por não possuir, em comparação às grandes instituições, um
                                                                                          banco de dados consolidado com atividades econômicas de pessoas físicas e
                                                                                          jurídicas, considerando que o setor financeiro está baseado na guarda, trans-
                                                                                          missão e tratamento de informação, cujo arcabouço permite às instituições o
                                                                                          desenvolvimento de serviços personalizados de acordo com as necessidades
                                                                                          dos clientes (VIOLA, HERINGER, 2020).
                                                                                              Nessa conjuntura, há uma dicotomia em relação ao ecossistema de inova-
                                                                                          ção no mercado financeiro, visto que, não obstante o crescimento exponencial
                                                                                          das fintechs, ainda há uma concentração bancária expressiva no Brasil, em-
                                                                                          bora tenha sofrido uma redução no ano de 2020, conforme Relatório de Eco-
                                                                                          nomia Bancária elaborado pelo Banco Central. A mitigação da concentração
                                                                                          pode ser atribuída à transformação digital no setor bancário, um dos impactos
                                                                                          socioeconômicos decorrentes da pandemia da Covid-19, em razão da busca
                                                                                          por serviços bancários menos onerosos e menos burocráticos, mormente para




2022 					
                                                                                          o recebimento de auxílio- emergencial concedido pelo governo federal entre
                                                                                          2020 e 2021, sendo para muitos a primeira oportunidade de “bancarização”.
                                                                                             A efervescência do mercado financeiro na era digital exige das institui-
                                                                                          ções financeiras a adoção de soluções ágeis e digitais, especialmente aos
                                                                                          bancos tradicionais. São diversos arranjos de pagamentos e bancos digitais
                                                                                          adentrando ao Sistema de Pagamentos Brasileiro (SPB), estimulados pela re-
                                                                                          gulação do Banco Central do Brasil e sua agenda de inovação. Por isso, o siste-
267
                                                                                          ma financeiro aberto promete mitigar esse gargalo relacionado ao acesso aos
                                                                                          dados para os novos entrantes, pois haverá maior consolidação de banco de




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          dados para melhor oferecimento de produtos e serviços bancários a partir do
                                                                                          compartilhamento de dados dos clientes derivados de instituições financeiras
                                                                                          tradicionais.

                                                                                             2.2 A importância do consentimento como base legal
                                                                                          para o compartilhamento de dados no Open Banking
                                                                                              Não obstante as novas oportunidades para os consumidores e a promessa
                                                                                          do aumento da competitividade, a consolidação do Open Banking levanta cer-
                                                                                          tas questões em relação ao controle dos dados pessoais dos titulares, uma vez
                                                                                          que o maior fluxo de dados a partir do emprego de APIs abertas acarretará em
                                                                                          expressivo aumento no volume de informações compartilhadas e maior preo-
                                                                                          cupação com mecanismos eficazes de segurança (TRINDADE, 2021).
                                                                                              A interoperabilidade que permite o funcionamento das APIs abertas está
                                                                                          intimamente atrelada ao direito à portabilidade, previsto no artigo 18, inciso V,
                                                                                          da LGPD, no sentido de proporcionar a transmissão e reutilização dos dados
                                                                                          pessoais, que resultam no oferecimento de serviços mais adaptáveis às ne-
                                                                                          cessidades do cliente bancário. Trata-se de expressão da autodeterminação
                                                                                          informativa do titular dos dados, possibilitando ao cliente, titular dos dados
                                                                                          bancários, trocar o prestador de serviços sem perder o status quo já conquis-
                                                                                          tado no prestador de serviços inicial (VIOLA, THOMAZELLI, 2020).
                                                                                              Para autorizar o compartilhamento de dados, o cliente deve estar certi-
                                                                                          ficado de que as instituições participantes cumpram com o dever de cautela
                                                                                          para mitigar riscos de incidentes no tratamento. As vantagens atribuídas à
                                                                                          interoperabilidade não podem ser concebidas sem uma legítima preocupação
                                                                                          com a segurança dos dados, afinal trata-se de um ambiente onde os usuários
                                                                                          desejam ter confiança de que suas informações são seguramente manusea-
                                                                                          das, de maneira que o modelo de negócio dos participantes também deve ser
                                                                                          guiado pela privacidade (DELOITTE, 2018).




2022 					
                                                                                              A Regulação Conjunta nº 01/2020 é uma imposição legal e regulatória
                                                                                          para permitir a portabilidade dos dados bancários do cliente entre institui-
                                                                                          ções financeiras, assim como a interoperabilidade dos seus sistemas, asse-
                                                                                          gurando-se a proteção de dados, de modo a que seja preservada e estimulada
                                                                                          a concorrência no mercado financeiro, além da autodeterminação dos seus
                                                                                          titulares no âmbito do sistema financeiro Por isso, um dos principais desafios
                                                                                          para os participantes será a consolidação do trinômio “portabilidade – inte-
268
                                                                                          roperabilidade – proteção de dados” pessoais para o funcionamento do Open
                                                                                          Banking (TRINDADE, 2021).




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                              Assim, o compartilhamento dos dados no sistema aberto deve se dar, pre-
                                                                                          cipuamente, mediante a prévia e expressa solicitação do cliente, após as eta-
                                                                                          pas de consentimento, autenticação e confirmação, conforme art. 10 da Reso-
                                                                                          lução Conjunta nº 01/2020, respeitando-se a exigência da base legal prevista
                                                                                          no art. 7º, inciso I, da LGPD. A fim de garantir a segurança e proteção de dados
                                                                                          do cliente, a obtenção do consentimento pelas instituições participantes deve
                                                                                          apresentar a identificação do cliente, possuir linguagem clara e objetiva, com
                                                                                          prazo compatível com as finalidades do consentimento, limitado a 12 meses,
                                                                                          com informações discriminadas das instituições transmissoras e detentora da
                                                                                          conta, bem como dos dados e serviços que serão compartilhados.
                                                                                              Nesse sentido, é possível afirmar que a preocupação com a segurança é
                                                                                          uma das contribuições mais relevantes do Open Banking, o que pode ser con-
                                                                                          siderada uma iniciativa moldada pelo privacy by design, visto que é o próprio
                                                                                          cliente bancário, como titular dos seus dados, quem opta por iniciar o com-
                                                                                          partilhamento, obedecendo as etapas do consentimento, da autenticação e da
                                                                                          confirmação da solicitação do usuário.
                                                                                              Cabe relembrar que o Open Banking fora viabilizado na Europa a partir
                                                                                          da Diretiva nº 2015/2366 da União Europeia, isto é, anteriormente à vigência
                                                                                          da GDPR em 25 de maio de 2018 (Art. 94, 1, Regulamento UE 2016/679). Já
                                                                                          no Brasil, o Open Banking está sendo implementado com o espírito da Lei nº
                                                                                          13.709/18, a Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD). Nesse diapasão, o sistema
                                                                                          financeiro aberto brasileiro está alicerçado pelos princípios e regras concor-
                                                                                          rentes à LGPD, e na autodeterminação informativa, isto é, o cliente é o titular
                                                                                          dos seus dados pessoais.
                                                                                               Assim, o Open Banking tem o potencial para despontar como um modelo
                                                                                          de negócio bem sucedido baseado na convergência da experiência do usuário
                                                                                          e de mecanismos de proteção de dados e garantia da privacidade, que poderá
                                                                                          ser um diferencial de mercado a fomentar a competitividade no setor bancá-




2022 					
                                                                                          rio.
269
                                                                                          3. Mudanças decorrentes do Open Banking na prestação de
                                                                                          serviço bancário e na competitividade do mercado




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                             3.1 Tendências para implementação do Open Banking
                                                                                                Diante dos pontos acima mencionados, é certo que o estímulo do Open
                                                                                          Banking à inovação pode solucionar gargalos encontrados pelo sistema ban-
                                                                                          cário tradicional, como a aprovação de crédito mais rápida e menos burocrá-
                                                                                          tica, o uso da tecnologia para melhorar a experiência do cliente e o estímulo à
                                                                                          competitividade entre fintechs e grandes bancos.
                                                                                              A partir da interoperabilidade do sistema, proporcionada pela disponibi-
                                                                                          lização de APIs para a transferência de dados do cliente, o Open Banking tem
                                                                                          potencial de facilitar os modelos de negócios calcados em plataformas aber-
                                                                                          tas, uma tendência denominada banking as a platform, que mescla a oferta de
                                                                                          produtos e serviços próprios com os de terceiros, incluindo instituições não
                                                                                          financeiras, bem como agregar novos clientes com a utilização das APIs para
                                                                                          distribuição de serviços financeiros, em uma tendência de mercado conheci-
                                                                                          da como banking as a service, que pode representar vantagens de redução de
                                                                                          custos às instituições e ao consumidor que solicitou o compartilhamento dos
                                                                                          dados (ZACHARIADIS, OZCAN, 2017).
                                                                                              Nesse diapasão, a interoperabilidade exigida pelo Open Banking exigirá
                                                                                          das instituições o desenvolvimento de interfaces abertas e a padronização na
                                                                                          formatação de dados, o que poderá implicar em mudanças na organização in-
                                                                                          terna de seus sistemas, sendo indispensável o investimento em gestão de in-
                                                                                          formações, além da elaboração de princípios e regras de governança interna,
                                                                                          a fim de viabilizar a resolução de disputas entre participantes e clientes (VIO-
                                                                                          LA, THOMAZELLI, 2020).
                                                                                              Recorda-se que o Open Banking integra uma das medidas da Agenda BC#,
                                                                                          um conjunto de reformas para melhorias ao mercado financeiro. Dentre as di-
                                                                                          mensões da agenda, destacam-se as que mais se relacionam com a abertura
                                                                                          do sistema financeiro: (i) inclusão, no sentido de buscar a facilitação do aces-
                                                                                          so ao mercado; (ii) competitividade, com o propósito de estabelecer adequada




2022 					
                                                                                          precificação pelo desenvolvimento tecnológico; e (iii) educação financeira, a
                                                                                          fim de conscientizar os consumidores a participarem do mercado e cultivar
                                                                                          hábitos financeiros saudáveis, como o uso responsável do crédito e controle
                                                                                          do orçamento doméstico.
                                                                                              Tais fatores possuem o potencial de contribuir para a democratização fi-
270
                                                                                          nanceira da população, melhorar o acesso ao crédito e mitigar os efeitos do
                                                                                          superendividamento, afinal o usuário poderá acessar melhores condições e




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          verificar os melhores juros praticados por cada instituição. Destaca-se o mo-
                                                                                          mento de estímulo de novos arranjos ao Sistema Brasileiro de Pagamentos
                                                                                          (SPB), com um aumento exponencial da abertura de contas de pagamento,
                                                                                          proporcionada pelo aquecimento do mercado das fintechs e pela regulação
                                                                                          do Banco Central, de modo que a adesão ao Open Banking pode contar com
                                                                                          muitos brasileiros recentemente “bancarizados”, como uma expressão da pro-
                                                                                          moção da cidadania financeira, um dos objetivos traçados pelo Banco Central
                                                                                          na implementação do sistema financeiro aberto.

                                                                                             3.2 Desafios relacionados ao Open Banking
                                                                                              Apesar de tantos pontos positivos advindos do ecossistema do Open
                                                                                          Banking, um ponto sensível à adesão da população brasileira ao Open Banking
                                                                                          é a defasagem na bancarização e no acesso à internet nas classes mais bai-
                                                                                          xas, especificamente D e E. Não obstante a digitalização da sociedade nos
                                                                                          últimos anos, principalmente no setor bancário, há uma parcela da população
                                                                                          que não possui tanto conforto com as novas tecnologias, como, por exemplo,
                                                                                          os idosos, que possuem maiores vulnerabilidades como consumidores finais
                                                                                          na prestação de serviços bancários, sobretudo no contexto de fraudes me-
                                                                                          diante engenharia social, cada vez mais crescente nos últimos anos.
                                                                                              Não por acaso o Open Banking ainda é desconhecido pela maioria da po-
                                                                                          pulação brasileira, sendo mais provável a adoção pela população mais jovem,
                                                                                          seja pela maior disposição para compartilhamento de dados, seja pelo con-
                                                                                          forto com as novas tecnologias, além da maior probabilidade de mudança
                                                                                          de banco entre a geração millenial e a geração Z, que buscam cada vez mais
                                                                                          serviços personalizados (PWC, 2018). Essa tendência indica um desafio das
                                                                                          instituições na promoção de campanhas publicitárias para fomentar a ade-
                                                                                          são ao sistema financeiro aberto e, principalmente, empenhar iniciativas de
                                                                                          conscientização da segurança cibernética em linguagem simples e direta, em
                                                                                          referência ao artigo 8º do Código de Defesa do Consumidor, para estimular um




2022 					
                                                                                          ambiente confortável aos usuários para o compartilhamento de dados.
                                                                                              Uma das questões mais sensíveis do Open Banking são os riscos de in-
                                                                                          cidentes de segurança no âmbito do Open Banking, cabendo às instituições
                                                                                          participantes o comprometimento total com investimentos em segurança e
                                                                                          privacidade, como meio de prevenção da ocorrência de danos em virtude do
                                                                                          tratamento de dados pessoais, conforme artigo 6º, inciso VIII, da LGPD. Por
                                                                                          isso, a participação no Open Banking torna imprescindível o investimento mas-
271
                                                                                          sivo em tecnologia de segurança da informação, com etapas rígidas de au-
                                                                                          tenticação, haja vista a responsabilidade das instituições participantes pela




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          confiabilidade, integridade, disponibilidade, segurança e sigilo dos dados6,
                                                                                              Assim, a concretização da autodeterminação informativa deve ir além de
                                                                                          um mero argumento de mercado, devendo as instituições estarem alinhadas
                                                                                          com as políticas de segurança cibernéticas para garantir o controle dos dados
                                                                                          pertencentes aos usuários, assunto de elevada estima ao Banco Central, que
                                                                                          publicou normas específicas disciplinando a política de segurança cibernéti-
                                                                                          ca e os requisitos para a contratação de serviços de computação em nuvem.7
                                                                                              Como visto anteriormente, a implementação do Open Banking no Brasil
                                                                                          foi baseada na proteção dos dados dos usuários e no incentivo à eficiência e
                                                                                          competitividade do setor bancário. Neste sentido, a Lei Geral de Proteção de
                                                                                          Dados dispõe a competência da Autoridade Nacional de Proteção de Dados
                                                                                          (ANPD) para articular com autoridades reguladoras públicas, inclusive para
                                                                                          aplicação de sanções administrativas (artigos 55-J e 55-k, parágrafo único), o
                                                                                          que torna impositivo o diálogo entre a ANPD, o Banco Central do Brasil (BCB)
                                                                                          e o Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE).
                                                                                              Sendo uma inovação recente, ainda há muitas especulações sobre a efeti-
                                                                                          va adesão da população brasileira ao Open Banking, contudo é inegável que se
                                                                                          trata de uma iniciativa louvável do Banco Central, em prol da competitividade
                                                                                          no mercado financeiro e do empoderamento do consumidor, fatores que estão
                                                                                          interligados ao tratamento adequado dos dados pessoais. Portanto, o êxito do
                                                                                          sistema aberto financeiro depende, essencialmente, da simbiose entre ques-
                                                                                          tões relacionadas ao direito da concorrência, à proteção de dados pessoais
                                                                                          e ao Sistema Financeiro Nacional, o que exigirá a supervisão conjunta dos
                                                                                          respectivos órgãos reguladores e fiscalizadores acerca do funcionamento do
                                                                                          Open Banking pelos atores participantes.

                                                                                          Considerações finais
                                                                                              A implementação do Open Banking no Brasil tem tudo para ser um exemplo




2022 					
                                                                                          a ser seguido, visto que, diferentemente de outros países, sua implementação




                                                                                          6. Art. 31 da Resolução Conjunta nº 1, de 4 de maio de 2020.

                                                                                          7. Resolução nº 4.658/18 do BCB, que estabelece a obrigação de uma política de segurança cibernética e os requisitos para
                                                                                          a contratação de serviços de processamento e armazenamento de dados e de computação em nuvem e Circular nº 3.909/18,
                                                                                          que regula os requisitos para a contratação desses serviços.
                                                                                          foi baseada na proteção dos dados dos usuários e no incentivo à eficiência e
272
                                                                                          competitividade do setor bancário, com a supervisão exclusiva do Banco Cen-
                                                                                          tral em todas as fases de implementação.




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                              A consolidação da interoperabilidade de serviços, atrelada ao funciona-
                                                                                          mento da APIs que possibilitam o compartilhamento de dados do cliente e
                                                                                          acesso de terceiros ao sistema da instituição financeira, deve permitir o fo-
                                                                                          mento da concorrência por diminuir as barreiras de entrada e acesso de no-
                                                                                          vos atores aos dados consolidados dos consumidores oriundos de instituições
                                                                                          tradicionais do mercado. Por tais questões, há grandes expectativas de que o
                                                                                          Open Banking seja uma virada de chave na atividade bancária e expectativa de
                                                                                          melhora na prestação do serviço ao consumidor final.
                                                                                              Mesmo sendo uma ideia promissora, o Open Banking se esvaziará em seu
                                                                                          propósito se não estiver em consonância com os princípios e regras que regem
                                                                                          a Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD), afinal, os dados perten-
                                                                                          cem aos usuários, e não aos bancos, uma vez que o maior atrativo do sistema
                                                                                          aberto é a garantia de um ambiente de confiança aos clientes para o compar-
                                                                                          tilhamento de seus dados bancários e pessoais com outras instituições e em
                                                                                          provedores de terceiros em que sequer possui cadastro ou conta.
                                                                                              Portanto, o Open Banking representa, indubitavelmente, uma ideia pro-
                                                                                          missora em relação ao fomento da concorrência no setor bancário, que en-
                                                                                          frenta uma notória concentração de mercado em poucos bancos tradicionais.
                                                                                          Contudo, não pode em dissonância com a LGPD, afinal, os dados pertencem
                                                                                          aos usuários, e não aos bancos. É essencial, portanto, a supervisão dos órgãos
                                                                                          reguladores nacionais, não apenas do Banco Central do Brasil (BCB), como
                                                                                          também da Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD) e do Conselho
                                                                                          Administrativo de Defesa Econômica (CADE), uma vez que só poderá alcançar
                                                                                          seu objetivo se estiver alinhado com os propósitos de concorrência e proteção
                                                                                          de dados.

                                                                                          Referências
                                                                                          BRASIL. Presidência da República. Ministério da Economia. Banco Central do Brasil.




2022 					
                                                                                          Relatório de Economia Brasileira 2020. 2021. Disponível em: https://www.bcb.gov.
                                                                                          br/publicacoes/relatorioeconomiabancaria. Acesso em 06 jan. 2022.

                                                                                          BRASIL. Presidência da República. Ministério da Economia. Banco Central do Brasil.
                                                                                          Open Banking. Disponível em: https://www.bcb.gov.br/estabilidadefinanceira/open-
                                                                                          banking. Acesso em 09 jan. 2022.
                                                                                          BRASIL. Presidência da República. Ministério da Economia. Banco Central do Brasil.
273
                                                                                          Resolução Conjunta nº 1, de 4 de maio de 2020. Implementação do Sistema Finan-
                                                                                          ceiro Aberto. Disponível em: https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-conjunta-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          n-1-de-4-de-maio-de-2020-255165055. Acesso em: 21 dez. 2021.

                                                                                          BRASIL. Presidência da República. Ministério da Economia. Banco Central do Brasil.
                                                                                          Resolução BCB n° 109 de 24/6/2021. Disponível em: https://www.bcb.gov.br/estabi-
                                                                                          lidadefinanceira/exibenormativo?tipo=Resolu%C3%A7%C3%A3o%20BCB&nume-
                                                                                          ro=109. Acesso em: 09 jan. 2022.

                                                                                          DELOITTE. Open Banking - Privacy at the epicentre. 2018. Disponível em: https://
                                                                                          www2.deloitte.com/content/dam/Deloitte/au/Documents/financial-services/de-
                                                                                          loitte-au-fs-open-banking-privacy-epicentre-170718.pdf. Acesso em 01 fev. 2022.

                                                                                          FUNDO MONETÁRIO MUNDIAL. Fintech: The Experience So Far. 2019. Disponível
                                                                                          em:    https://www.imf.org/en/Publications/Policy-Papers/Issues/2019/06/27/Fin-
                                                                                          tech-The-Experience-So-Far-47056. Acesso em 30 dez. 2021.

                                                                                          GOETTENAUER, Carlos. Open Banking e o Modelo de Banco em Plataforma: a ne-
                                                                                          cessidade de reavaliação da definição jurídica de atividade bancária. In: Revista da
                                                                                          Procuradoria-Geral do Banco Central. v. 14 n. 1 (2020). 2020. Disponível em: https://re-
                                                                                          vistapgbc.bcb.gov.br/index.php/revista/article/view/1025. Acesso em 06 jan. 2022.

                                                                                          PWC. The future of banking is open & how to seize the Open Banking opportunity.
                                                                                          Reino Unido: 2018. Disponível em: https://www.pwc.co.uk/financial-services/assets/
                                                                                          open-banking-report-web-interactive.pdf. Acesso em 06 jan. 2022.

                                                                                          PWC. Pesquisa Fintech Deep Dive 2020. Brasil: 2020. Disponível em: https://www.
                                                                                          pwc.com.br/pt/estudos/setores-atividade/financeiro/2021/pesquisa-fintech-deep-
                                                                                          dive-2020.html. Acesso em 30 dez. 2021.

                                                                                          RUBINSTEINN, Gabriel. Open Banking ainda é desconhecido por 84% dos brasileiros,
                                                                                          aponta pesquisa. Exame, 2021. Disponível em: https://exame.com/future-of-mon-
                                                                                          ey/pix-open-banking/open-banking-ainda-e-desconhecido-por-84-dos-brasile-
                                                                                          iros-aponta-pesquisa/. Acesso em 09 jan. 2021.

                                                                                          TRINDADE, Manoel Gustavo Neubarth. Open Banking – Trinômio Portabilidade – In-




2022 					
                                                                                          teroperabilidade – Proteção de Dados Pessoais no mbito do Sistema Financeiro. Re-
                                                                                          vista Jurídica Luso-Brasileira, 4ª ed. Ano 07. 2021. Disponível em: https://www.cidp.
                                                                                          pt/publicacao/revista-juridica-lusobrasileira-ano-7-2021-n-4/216. Acesso em 04
                                                                                          fev. 2022.
                                                                                          VIOLA, Mario; HERINGER, Leonardo; COSTA, Janaína. Relatório Open Banking e
274
                                                                                          Proteção de Dados. Instituto de Tecnologia e Sociedade: Rio de Janeiro, 2020. Di-
                                                                                          sponível em: https://itsrio.org/pt/publicacoes/open-banking-e-protecao-de-dados.




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          Acesso em 21 dez. 2021.

                                                                                          VIOLA, Mario, THOMAZELLI, Patrícia. Relatório Portabilidade de Dados, Interopera-
                                                                                          bilidade e Open Banking. Instituto de Tecnologia e Sociedade: Rio de Janeiro, 2021.
                                                                                          Disponível em: https://itsrio.org/pt/publicacoes/relatorio-portabilidade-de-da-
                                                                                          dos-interoperabilidade-e-open-banking/. Acesso em 09 jan. 2022.

                                                                                          ZACHARIADIS, Markos. OZCAN, Pinar. The Api Economy and Digital Transformation
                                                                                          in Financial Services: The Case of Open Banking. SWIFT Institute Working Paper NO.
                                                                                          2016-001: Reino Unido, 2017. Disponível em: https://papers.ssrn.com/sol3/papers.
                                                                                          cfm?abstract_id=2975199. Acesso em 17 abr. 2022.




2022 					
2022 					   InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						   275




                                                      Tributação de

                                              Software: uma análise

                                                sobre incidência do

                                                       ICMS e do ISS

                                                    Bárbara Milanese Pimentel   15
                                                                                                                                                                                 Bárbara Milanese Pimentel1
276

                                                                                          Sumário: Introdução. 1. Software, conceito e natureza jurídica. 1.1. Clouding Com-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          puting, conceitos e características. 2. Tributação. 2.1. ICMS – Imposto sobre a Cir-
                                                                                          culação de Mercadorias e Serviços. 2.2. ISS – Impostos sobre Serviços de qualquer
                                                                                          natureza. 3. Supremo Tribunal Federal e o atual entendimento sobre tributação de
                                                                                          Software. Considerações finais. Referências.


                                                                                          Introdução
                                                                                              As questões envolvendo o enquadramento jurídico e tributário da licença
                                                                                          e/ou cessão de uso de programas de computador (software) é antiga, mas vem
                                                                                          tomando força, na medida em que o avanço da tecnologia impacta nos concei-
                                                                                          tos e premissas utilizadas no passado para definir o enquadramento jurídico e
                                                                                          tributário desses negócios jurídicos.
                                                                                              Em razão do enorme potencial arrecadatório, atualmente é possível loca-
                                                                                          lizar normas estaduais e municipais que pretendem justificar a tributação de
                                                                                          softwares padronizados, customizados e/ou em computação em nuvem, tanto
                                                                                          pelo ICMS quanto pelo ISS, em uma tentativa estressante de enquadramen-
                                                                                          to das novas tecnologias em conceitos trazidos pela Constituição Federal de
                                                                                          1988 e ainda com pouca regulação em Lei Complementar.
                                                                                              Pretendemos neste estudo estudar os conceitos jurídicos de software e as
                                                                                          hipóteses de incidência do ICMS e ISS para verificar qual seria o melhor mo-
                                                                                          delo de tributação (longe de esgotar as discussões sobre o tema).


                                                                                          1. Software, conceito e natureza jurídica
                                                                                                Segundo Roberto Chacon de Albuquerque (2006), Software é um conjunto
                                                                                          de elementos lógicos que controla e gerencia o funcionamento do hardware
                                                                                          que, por sua vez, é o corpo físico do computador. O software pode ser subdi-
                                                                                          vidido em duas espécies: (i) softwares básicos, responsáveis pelas operações
                                                                                          fundamentais da máquina (correspondendo aos sistemas operacionais); e os
                                                                                          (ii) softwares aplicativos, desenvolvidos para atender tarefas específicas e de-
                                                                                          terminadas de acordo com o interesse do usuário final.




2022 					
                                                                                          1. Advogada graduada (2009) e especialista em Direito Tributário (2012) pela Pontifícia Universidade Católica de São
                                                                                          Paulo, e pós-graduanda em Direito Digital pelo Instituto de Tecnologia e Sociedade do Rio de Janeiro, em parceria com a
                                                                                          Universidade do Estado do Rio de Janeiro - UERJ.
                                                                                              Em outras palavras, software é todo programa presente nos computado-
277
                                                                                          res e demais dispositivos eletrônicos, como celulares, televisores, tablets e
                                                                                          outros.




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                              No Brasil, a primeira norma específica a tratar de software ou programa
                                                                                          de computador foi a Lei 7.646/1987, revogada em 19 de fevereiro de 1998 pela
                                                                                          Lei 9.609/1998. A intenção do legislador foi conceder ao software um regime
                                                                                          de proteção de direitos autorais, adotando o entendimento de que o software
                                                                                          é obra imaterial, resultante do esforço intelectual e criativo do programador.
                                                                                             O artigo 1º da Lei 9.609/1998, ainda vigente, manteve a definição de pro-
                                                                                          grama de computador trazida pela Lei 7.646/1987 como:

                                                                                                         Art. 1º Programa de computador é a expressão de um conjunto or-
                                                                                                         ganizado de instruções em linguagem natural ou codificada, conti-
                                                                                                         da em suporte físico de qualquer natureza, de emprego necessário
                                                                                                         em máquinas automáticas de tratamento da informação, dispo-
                                                                                                         sitivos, instrumentos ou equipamentos periféricos, baseados em
                                                                                                         técnica digital ou análoga, para fazê-los funcionar de modo e para
                                                                                                         fins determinados.

                                                                                              Além de manter o conceito de computador, a Lei 9.609/1998 também man-
                                                                                          teve, em seu artigo 9º, a previsão de que o uso de programa de computador
                                                                                          deve ser objeto de contrato de licença.
                                                                                              A licença de uso de programas de computador ou a licença de uso de sof-
                                                                                          tware consiste em uma autorização de uso dada pelo licenciante ou licenciado
                                                                                          sobre determinadas condições pré-fixadas em contrato pelas partes (licen-
                                                                                          ciante e licenciado). Vale dizer que a licença de uso do software não altera a
                                                                                          titularidade dos direitos patrimoniais sobre o software, apenas concede ao
                                                                                          licenciado o direito de utilização do software.
                                                                                              Portanto, podemos concluir que a essência do software é algo intangível
                                                                                          e decorre da criatividade, do esforço intelectual de seu autor, de forma que o
                                                                                          tratamento jurídico dado ao software é de direito autoral, seja ele classificado
                                                                                          como software de “prateleira”, software encomendado, software customizado
                                                                                          e software em nuvem.




2022 					
                                                                                             1.1 “Clouding Computing”: conceitos e características
                                                                                              Com o avanço tecnológico e a disseminação da internet, que contribuiu
                                                                                          para uma crescente inovação, não apenas em termos de funcionalidades e
                                                                                          acesso aos softwares, mas também nas formas de exploração de seu uso, hou-
                                                                                          ve o surgimento do cloud computing, traduzido como computação em nuvem).
                                                                                              A computação em nuvem é o fornecimento de serviços de computação,
278
                                                                                          incluindo servidores, armazenamento, banco de dados, rede, software, análise
                                                                                          e inteligência, pela Internet (denominada como “a nuvem”) para oferecer ao




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          consumidor inovações mais rápidas, recursos flexíveis e economias de escala.
                                                                                              O National Institute of Standards and Technology (NIST), pertencente ao
                                                                                          Departamento de Comércio dos Estados Unidos, em estudo sobre Clouding
                                                                                          Computing, definiu computação em nuvem como um modelo de rede compar-
                                                                                          tilhada de recursos computacionais configuráveis (por exemplo, redes, ser-
                                                                                          vidores, armazenamento, aplicativos e serviços) que pode ser provisionado e
                                                                                          liberado com o mínimo de esforço de gerenciamento ou interação do prove-
                                                                                          dor de serviços. Este modelo é composto por cinco características essenciais,
                                                                                          sendo elas:
                                                                                               Autoatendimento sob demanda: permite o consumo de recursos com-
                                                                                               putacionais (como tempo do servidor e armazenamento de rede), auto-
                                                                                               maticamente, sob demanda e sem interação com o provedor desses re-
                                                                                               cursos;
                                                                                               Amplo acesso à rede: os recursos estão disponíveis na rede (internet) e
                                                                                               podem ser acessados por dispositivos como computadores, celulares,
                                                                                               tablets e outros;
                                                                                               Agrupamento de recursos: reunião de recursos de computacionais, fí-
                                                                                               sicos e virtuais para atendimento, sob demanda, das necessidades de
                                                                                               vários consumidores, que não possuem controle ou conhecimento sobre
                                                                                               a localização do provedor do serviço;
                                                                                               Elasticidade rápida: permite que os recursos sejam liberados rapida-
                                                                                               mente e automaticamente, de acordo com a demanda. Ao consumidor os
                                                                                               recursos disponíveis muitas vezes parecem ilimitados e que podem ser
                                                                                               disponibilizados a qualquer tempo; e
                                                                                               Serviço medido: sistemas que possibilitam o controle/monitoramento e
                                                                                               a medição dos recursos utilizados, trazendo transparência para o consu-
                                                                                               midor e para o provedor dos recursos.
                                                                                             Ainda de acordo com o NIST, a computação em nuvem pode ser dividida




2022 					
                                                                                          em três modelos de serviços:
                                                                                               Software as a Service (SaaS) (traduzido software como serviço) - recur-
                                                                                               so que possibilita ao consumidor o uso de aplicativos executados em nu-
                                                                                               vem. Os aplicativos podem ser acessados pelo consumidor por vários
                                                                                               dispositivos por meio de interface com um navegador web;
                                                                                               Plataform as a Service (PaaS) (traduzido como plataforma como servi-
                                                                                               ço) – recurso que possibilita ao consumidor a implantar na nuvem apli-
279
                                                                                               cativos criados ou adquiridos pelo consumidor, desenvolvidos utilizando
                                                                                               linguagem de programação, bibliotecas, serviços e ferramentas supor-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                               tadas pelo provedor; e
                                                                                               Infrastructure as a Service (IaaS) (traduzido como infraestrutura como
                                                                                               serviço) – recurso que possibilita ao consumidor o processamento, ar-
                                                                                               mazenamento, comunicação de rede e outros recursos computacionais
                                                                                               fundamentais, em que o consumidor é capaz de implementar e executar
                                                                                               o software, incluindo sistemas operacionais e aplicações.
                                                                                              Assim, com o surgimento da computação em nuvem foi possível tornar o
                                                                                          acesso ao software, que antes era conhecido apenas como software com pro-
                                                                                          cessamento em suporte físico ou em ambiente virtual por meio de download,
                                                                                          de forma remota e sob demanda, diretamente pela internet, denominada sof-
                                                                                          tware as a service (SaaS).
                                                                                               No modelo SaaS, o software é suportado e executado em nuvem, ou seja,
                                                                                          o usuário mediante licença de uso acessa o programa de computador pela in-
                                                                                          ternet (mediante login e senha), sem a necessidade de instalar o programa
                                                                                          em dispositivo físico. Neste modelo é necessário a contratação de serviços de
                                                                                          infraestrutura, processamento e armazenamento de dados e outros recursos
                                                                                          computacionais pelo provedor/fornecedor do software, necessários para uti-
                                                                                          lização do software.
                                                                                              Portanto o SaaS, ao combinar a licença de uso de software com a oferta de
                                                                                          recursos informáticos e soluções tecnológicas pelo fornecedor, proporciona-
                                                                                          dos pela infraestrutura em nuvem, alterou não só a forma de acesso do usuá-
                                                                                          rio ao software, mas também o modelo de negociação (licença temporária e
                                                                                          por assinatura).
                                                                                              Apesar de toda evolução tecnológica e as diversas evoluções dos softwa-
                                                                                          res disponíveis hoje no mercado, conforme acima explanado (software on pre-
                                                                                          misses e softwares em nuvem – SaaS, IaaS, PaaS) ainda temos, aqui no Brasil,
                                                                                          dificuldade para solucionar a questão da tributação incidente sobre os pro-
                                                                                          gramas de computadores, conforme será analisado a seguir.




2022 					
                                                                                          2. Tributação
                                                                                              Após a análise do conceito de software e características, podemos anali-
                                                                                          sar se há ou não subsunção entre as operações/relações jurídicas envolvendo
                                                                                          software com as hipóteses de incidência do ICMS e ISS previstas na legisla-
                                                                                          ção.
280
                                                                                             2.1 ICMS – Imposto sobre a circulação de mercadorias e
                                                                                          serviços
                                                                                              O art. 155, inciso II, da Constituição Federal de 1988 atribui competência




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          aos Estados e ao Distrito Federal para a instituição de imposto sobre “ope-
                                                                                          rações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços
                                                                                          de transportes interestadual e intermunicipal e de comunicação, ainda que as
                                                                                          operações e as prestações se iniciem no exterior”, o chamado ICMS. Sua re-
                                                                                          gulamentação está prevista na Lei Complementar 87/1996 (a chamada “Lei
                                                                                          Kandir”).
                                                                                              A referida Lei Kandir, seu artigo 2º, elege cinco hipóteses de incidência do
                                                                                          ICM, sendo elas (i) “operações relativas à circulação de mercadorias”, (ii) “ser-
                                                                                          viços de transporte interestadual intermunicipal”; (iii) serviços de “comunica-
                                                                                          ção”; (iv) produção, importação, circulação, distribuição ou consumo de ener-
                                                                                          gia elétrica; e (v) extração, circulação, distribuição ou consumo de minerais.
                                                                                              Assim, para que haja a incidência do ICMS sobre as relações jurídicas que
                                                                                          envolvem softwares é necessário que haja uma das cinco hipóteses de inci-
                                                                                          dência acima elencadas. No caso em questão, a hipótese de incidência que
                                                                                          será estudada concerne às operações relativas à circulação de mercadorias,
                                                                                          tendo em vista que interessa a tributação do SaaS.
                                                                                              Portanto, para fins de entendimento da tributação do ICMS é necessário
                                                                                          entender os conceitos de “operação”, “circulação” e “mercadoria”, isto porque
                                                                                          são conceitos interligados e necessários para determinar se haverá ou não a
                                                                                          incidência do imposto (a subsunção do fato a norma).
                                                                                              Nesse sentido, podemos dizer que (i) “operação” deve ser entendido como
                                                                                          ato negocial necessário para a ocorrência da circulação, (ii) “circulação” deve
                                                                                          ser entendida como a passagem das mercadorias de uma pessoa para a outra,
                                                                                          com a consequente mudança de patrimônio; e (iii) “mercadoria” deve ser en-
                                                                                          tendida e definida como bem corpóreo destinado a atividade empresarial do
                                                                                          produtor industrial e comerciante, cujo objetivo é a distribuição para consumo.
                                                                                              Os conceitos acima são importantes para entender que não há tributação
                                                                                          pelo ICMS sem que haja “operação relativa à circulação de mercadoria”, ou




2022 					
                                                                                          seja, não é possível tributar somente a mercadoria.
                                                                                              Em que pesem os conceitos acima representarem o entendimento de par-
                                                                                          te da doutrina tributária brasileira (entendimentos compartilhados pelos pro-
                                                                                          fessores José Eduardo Soares de Mello (2012), Roque Antônio Carrazza (2009)
                                                                                          e Paulo de Barros Carvalho (2015), há uma outra parte da doutrina que entende
                                                                                          que não há necessidade de efetiva transferência de propriedade da mercado-
                                                                                          ria para fins de incidência do ICMS e que o que define uma coisa como mer-
281
                                                                                          cadoria é o aspecto subjetivo daquele que a criou, se a coisa foi criada para
                                                                                          uma finalidade mercantil, de modo que ela será considerada uma mercadoria,




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          independentemente de ser corpórea ou não.
                                                                                               Para o presente estudo, a premissa que será adotada é a mesma dos profes-
                                                                                          sores José Soares de Mello, Roque Antônio Carrazza e Paulo de Barros Carva-
                                                                                          lho, que em uma interpretação sistemática da Constituição Federal, entendem
                                                                                          que mercadoria é todo bem móvel, corpóreo e que tenha finalidade mercantil
                                                                                          (se não fosse este o entendimento de mercadoria adotado pela Constituição,
                                                                                          não seria necessário incluir ressalva em lei sobre a incidência do ICMS sobre
                                                                                          a energia elétrica). No que concerne à “circulação” o entendimento é de que
                                                                                          a circulação decorre de operação jurídica, com efetiva transferência de sua
                                                                                          titularidade.
                                                                                              Corroborando o entendimento adotado neste estudo, o Supremo Tribu-
                                                                                          nal Federal (STF) no julgamento do Recurso Extraordinário com Agravo nº
                                                                                          1.255.885, em 15 de agosto de 2020, pacificou o entendimento de que “não
                                                                                          incide ICMS no deslocamento de bens de um estabelecimento para outro do
                                                                                          mesmo contribuinte localizados em estados distintos, visto não haver a trans-
                                                                                          ferência da titularidade ou a realização de ato de mercancia”.
                                                                                              Deste modo, resta sedimentado pelo STF e por relevante parte da doutrina,
                                                                                          o entendimento no sentido de que apenas a circulação jurídica de mercadoria,
                                                                                          com fim de mercancia, e que acarreta a efetiva transferência de titularidade
                                                                                          da mercadoria estará sujeita ao ICMS.
                                                                                              Neste mesmo sentido, importante analisar que em softwares transacio-
                                                                                          nados por download ou por acesso em nuvem (mediante login e senha) não
                                                                                          há a transferência de titularidade, ou seja, o consumidor/usuário se sujeita às
                                                                                          limitações de uso impostas pelo provedor/proprietário do software. Portanto,
                                                                                          resta claro que se não há transferência de titularidade do software não há que
                                                                                          se falar em circulação de mercadoria e incidência do ICMS.
                                                                                               Em relação ao conceito de mercadoria, o STF ainda não pacificou o enten-
                                                                                          dimento sobre se seriam apenas bens corpóreos ou se seria possível evoluir o




2022 					
                                                                                          conceito de mercadoria para bens incorpóreos tendo em vista a evolução da
                                                                                          tecnologia e a necessidade de uma possível evolução do conceito de mercado-
                                                                                          ria para fins tributários.
                                                                                              De todo modo, em que pese o conceito de mercadoria não estar pacificado
                                                                                          na doutrina ou na jurisprudência, entendemos que, sob os alicerces da Consti-
                                                                                          tuição, será passível de incidência do ICMS apenas o ato negocial que acarre-
                                                                                          ta transferência de titularidade de bem móvel corpóreo, destinado à mercan-
282
                                                                                          cia. Caso o STF entenda necessário atualizar o conceito de mercadoria para
                                                                                          inserir os bens incorpóreos, em especial o software, esta mudança deve ser




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          realizada por meio de lei e não por uma interpretação dinâmica e extensiva da
                                                                                          Constituição Federal.
                                                                                              Portanto, tendo em vista que software é algo incorpóreo e com uso licen-
                                                                                          ciado por prazo determinado ao consumidor (sem efetiva transferência de ti-
                                                                                          tularidade e sem a intenção de mercancia), concluímos que não deverá haver
                                                                                          incidência de ICMS sobre as operações envolvendo softwares.

                                                                                             2.2 ISS - Imposto Sobre Serviços de qualquer natureza
                                                                                              O artigo 156, III, da Constituição Federal, outorgou aos Municípios a com-
                                                                                          petência para instituir e regulamentar o imposto sobre serviços de qualquer
                                                                                          natureza, não compreendidos no art. 155, II, definidos em lei complementar”.
                                                                                          Assim, tem-se que o fato gerador do ISS é a prestação de um serviço de qual-
                                                                                          quer natureza, não compreendido no âmbito de incidência do ICMS e definido
                                                                                          por Lei Complementar.
                                                                                              Na doutrina há o entendimento predominante de que o conceito de servi-
                                                                                          ço apontado pelo constituinte é aquele adotado no direito privado, ou seja, “é
                                                                                          o esforço humano que se volta para outra pessoa; é fazer desenvolvido para
                                                                                          outrem. O serviço é, assim, um tipo de trabalho que alguém desempenha para
                                                                                          terceiros”.
                                                                                              Segundo o entendimento de Aires Fernandino Barreto (2009), serviço,
                                                                                          para fins de incidência do ISS, deve ser compreendido como o esforço huma-
                                                                                          no, do qual decorrerá um bem material ou imaterial passível de mensuração
                                                                                          econômica, em favor de um terceiro – tomador do serviço. É o desprendimento
                                                                                          de esforço com intuito de cumprir uma obrigação de fazer.
                                                                                              Por outro lado, parte da doutrina sustenta que o conceito de serviço deve
                                                                                          se basear na classificação econômica entre bens materiais e imateriais, de
                                                                                          modo que todas as atividades que não constituam circulação de bens corpó-
                                                                                          reos (que seriam tributados pelo ICMS), devem ser tributadas pelo ISS.




2022 					
                                                                                               Apesar do entendimento acima veiculado, entendemos que a divisão entre
                                                                                          bens materiais e imateriais pouco importa para fins de incidência do ISS, eis
                                                                                          que esse imposto possui como fato gerador a “prestação” do serviço, sendo
                                                                                          irrelevante o resultado dessa prestação se traduzir em um bem material ou
                                                                                          imaterial.
                                                                                              Portanto, para o presente estudo, adotamos o entendimento de que a pres-
283
                                                                                          tação de serviço é caracterizada pela efetiva obrigação de fazer consistente
                                                                                          em esforço humano, que vise a produção de bem material ou imaterial em fa-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          vor de terceiro, a título oneroso e que não configura relação trabalhista.
                                                                                             No âmbito do ISS, o legislador passou a delimitar a incidência pela Lei
                                                                                          Complementar nº. 116, de 31 de julho de 2003 e, portanto, trouxe uma lista ta-
                                                                                          xativa dos serviços que incidem o imposto. Neste ponto, importante destacar
                                                                                          que o legislador incluiu na lista de serviços da referida lei complementar (item
                                                                                          1.05) “o licenciamento ou cessão de direito de uso de programas de computa-
                                                                                          ção” como serviço/atividade sujeito ao ISS.
                                                                                              Superado o conceito de serviços trazido acima e a informação de que o
                                                                                          licenciamento ou cessão dos direitos de uso do software é considerado pelo
                                                                                          legislador como atividade sujeita ao ISS, cabe analisarmos se a previsão legal
                                                                                          está de acordo com o conceito constitucional de serviço.
                                                                                              Rememorando os conceitos dos itens anteriores, temos que a licença do
                                                                                          uso de software consiste em uma autorização do criador do software para o
                                                                                          usuário utilizar o programa de computador, de acordo com algumas condições
                                                                                          previamente fixadas. Nesse sentido, não há uma obrigação de fazer pelo cria-
                                                                                          dor do software, mas tão somente uma obrigação de dar.
                                                                                              Em outras palavras, quando um usuário celebra um contrato de licença de
                                                                                          uso de software padronizado seu interesse é apenas acessar as funcionalida-
                                                                                          des do software e, portanto, não haveria uma obrigação de fazer, como ocorre,
                                                                                          por exemplo, nas contratações envolvendo desenvolvimento de software es-
                                                                                          pecífico para as necessidades do contratante/usuário.
                                                                                              Nesse ponto, cabe ressaltar que o legislador incluiu na lista de serviços
                                                                                          anexa a LC 116/2003, em item diferente a licença de uso e desenvolvimento de
                                                                                          software (item 1.01), reconhecendo assim a sua distinção.
                                                                                              Importante deixar claro que ainda que haja um esforço intelectual huma-
                                                                                          no na criação de um software padronizado, que será licenciado para diversos
                                                                                          usuários, o esforço humano por si só não é objeto da licença de uso, pois esse
                                                                                          esforço ocorre antes de disponibilizada a licença e não possui relação direta




2022 					
                                                                                          com os usuários licenciados, que desejam única e exclusivamente utilizar um
                                                                                          software pronto.
                                                                                              Portanto, no contrato de licença de uso de software padronizado não há
                                                                                          uma obrigação de fazer que possibilite a incidência do ISS, de modo que, ape-
                                                                                          sar de a licença de uso de software cumprir com os requisitos necessários
                                                                                          para incidência do ISS (definida em Lei Complementar e não compreendido no
                                                                                          campo de incidência do ICMS), falta a essa atividade a característica de pres-
284
                                                                                          tação de serviço necessária à incidência do ISS.
                                                                                              Após a análise do software padronizado e a não incidência do ISS, faz-se




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          necessária também a análise dos softwares desenvolvidos e/ou customizados
                                                                                          e se estes envolvem prestação de serviços passível de tributação pelo ISS.
                                                                                              O contrato de desenvolvimento de software tem como objetivo a elabora-
                                                                                          ção de programa para atender as necessidades específicas do usuário/con-
                                                                                          tratante, seja para fins de uso próprio ou comercialização. Para esse tipo de
                                                                                          software, de acordo com o artigo 4º da Lei 9.609/1998, como regra geral, os
                                                                                          direitos patrimoniais relativos ao software desenvolvido pertencerão exclu-
                                                                                          sivamente ao contratante do desenvolvimento, sendo possível, todavia, esti-
                                                                                          pular em contrato que o software desenvolvido pertença ao desenvolvedor ou
                                                                                          mesmo a ambas as partes.
                                                                                              O contrato de customização de software, por sua vez, tem como objetivo a
                                                                                          adaptação de softwares ofertados ao mercado, de modo a adaptá-los às ne-
                                                                                          cessidades do usuário/contratante. Diferente do contrato de desenvolvimento,
                                                                                          por ser apenas uma adaptação a um software já existente, em regra, os direi-
                                                                                          tos patrimoniais sobre a adaptação pertencerão ao customizados/contratada
                                                                                          (salvo se disposto de forma diferente em contrato).
                                                                                              Nesse sentido, em razão das atividades de desenvolvimento e customiza-
                                                                                          ção de software envolverem um esforço humano para produção de um bem
                                                                                          imaterial, mediante pagamento, podemos dizer que elas se enquadram no con-
                                                                                          ceito de prestação de serviços sujeitos à incidência do ISS. Porém, importan-
                                                                                          te reforçar que não deverá ser tributado o software, mas sim a prestação de
                                                                                          serviços de desenvolvimento e/ou customização, sob pena de tributar o bem
                                                                                          imaterial e não a prestação de serviços em si.
                                                                                             Por fim, também é necessário analisar o negócio jurídico envolvendo o sof-
                                                                                          tware as a service (SaaS).
                                                                                              Conforme já estudado, no modelo SaaS, o software é executado em nu-
                                                                                          vem, razão pela qual é necessária a contratação pelo fornecedor do software
                                                                                          serviços de infraestrutura, processamento, armazenamento de dados e recur-




2022 					
                                                                                          sos computacionais necessários para a utilização do SaaS.
                                                                                              Assim, podemos dizer que o SaaS não se limita a um contrato típico de
                                                                                          licença de software, conforme previsto na Lei 9.609/1998, pois é composto
                                                                                          por diversos elementos negociais indissociáveis (atualização e manutenção
                                                                                          do software, serviço de backup, infraestrutura em nuvem, etc.), de modo que
                                                                                          deve ser considerado como um contrato misto (único em complexo).
                                                                                             Em contratos mistos há uma grande dificuldade em determinar quais as
285
                                                                                          normas que serão aplicáveis, inclusive para fins de definição da tributação do
                                                                                          negócio jurídico.




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                              Parte da doutrina e também da jurisprudência defende que a definição do
                                                                                          tratamento tributário aplicável a um determinado negócio jurídico deve se dar
                                                                                          a partir da verificação da finalidade específica preponderante em referido ne-
                                                                                          gócio.
                                                                                              Desta forma, partindo da premissa que só haverá incidência do ISS sobre
                                                                                          a finalidade preponderante do negócio jurídico, temos que no caso do SaaS,
                                                                                          cuja finalidade preponderante é a licença de uso do software (obrigação de
                                                                                          dar) não há que se falar na incidência do ISS.
                                                                                              Uma alternativa que nos parece plausível para tributação do SaaS e/ou do
                                                                                          direito de uso do software (já que vimos que não incidiria ICMS ou ISS), seria
                                                                                          o exercício da competência residual da União Federal, prevista no artigo 154,
                                                                                          inciso I, da Constituição Federal.
                                                                                              Cabe ressaltar, todavia, que a instituição de imposto específico pela União
                                                                                          para tributação sobre a atual economia digital e, por consequente para as
                                                                                          operações de licença de uso de software, incluindo SaaS, pode não se mostrar
                                                                                          suficiente para resolver um problema que temos hoje e que, por ora, possui
                                                                                          uma decisão do STF que entende pela tributação da licença de software pelo
                                                                                          ISS, conforme veremos a seguir.
                                                                                              Em relação à possibilidade de ampliação do critério matéria, seja do ICMS
                                                                                          ou do ISS, por meio de emenda constitucional, não nos parece a alternativa
                                                                                          mais viável, visto que pode acarretar reflexos na tributação de outras opera-
                                                                                          ções distintas.


                                                                                          3. Supremo Tribunal Federal e o atual entendimento sobre
                                                                                          tributação de Software
                                                                                              O Supremo Tribunal Federal (STF), no julgamento de duas Ações Diretas
                                                                                          de Inconstitucionalidade (ADIs 1.945/MT e ADI 5.695/MG) decidiu, por maio-




2022 					
                                                                                          ria de votos, que o tributo que deve incidir sobre o licenciamento e a cessão
                                                                                          de direito de uso de softwares é o Imposto Sobre Serviços (ISS), descartando,
                                                                                          assim, a possibilidade de incidência do Imposto sobre Circulação de Mercado-
                                                                                          rias e Serviços (ICMS) sobre essas operações.
                                                                                             A ADI 1.945/MT, protocolada pelo Movimento Democrático Brasileiro,
                                                                                          questionava a legislação do Estado do Mato Grosso, a qual previa a tributação
                                                                                          pelo ICMS nas operações envolvendo softwares. A ADI 5.695/MG, proposta
286
                                                                                          pela Confederação Nacional de Serviços (CNS), por sua vez, contestava um
                                                                                          decreto do Estado de Minas Gerais, que também previa que as vendas de pro-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          gramas de computador fossem tributadas pelo ICMS.
                                                                                              Como resultado do julgamento, as referidas leis estaduais foram decla-
                                                                                          radas inconstitucionais, isto porque, se reconhecida a cobrança do ICMS e do
                                                                                          ISS, ocorreria bitributação. Desta forma, por maioria, o STF decidiu que as ven-
                                                                                          das de softwares, sejam eles padronizados, customizados ou por encomenda,
                                                                                          ficam sujeitas ao Imposto sobre Serviços (ISS).
                                                                                             Para facilitar a análise dos votos e entendimentos dos Ministros, segue
                                                                                          abaixo a tabela comparativa.


                                                                                                                 Ministros        Incidência do ICMS   Incidência do ISS

                                                                                                            Dias Tofoli                 NÃO                  SIM

                                                                                                            Alexandre de
                                                                                                                                        NÃO                  SIM
                                                                                                            Moraes

                                                                                                            Luis Robeto Barroso         NÃO                  SIM

                                                                                                            Rosa Weber                  NÃO                  SIM

                                                                                                            Ricardo
                                                                                                                                        NÃO                  SIM
                                                                                                            Lewandowski

                                                                                                            Luiz Fux                    NÃO                  SIM

                                                                                                            Edson Fachin                 SIM                 NÃO

                                                                                                            Carmen Lucia                 SIM                 NÃO

                                                                                                            Nunes Marques                SIM                 NÃO

                                                                                                            Gilmar Mendes                SIM                 SIM

                                                                                                            Marco Aurélio               NÃO                  NÃO



                                                                                              A votação totalizou 7 (sete) votos a favor da incidência do ISS, contra 4
                                                                                          (quatro) votos a favor da incidência do ICMS sobre o licenciamento e cessão
                                                                                          de uso de programas de computador.
                                                                                              O Ministro Dias Toffoli, relator de uma das ações, julgou pela incidência
                                                                                          exclusiva do imposto municipal (ISS) para o licenciamento e cessão de direito
                                                                                          de uso de programas de computador. Segundo o ministro, os programas de




2022 					
                                                                                          computador não são mercadorias, eis que são utilitários e imateriais, o que
                                                                                          excluiria a incidência do ICMS.
                                                                                              Embora os ministros Alexandre de Moraes, Luís Roberto Barroso, Rosa
                                                                                          Weber, Ricardo Lewandowski e Luiz Fux tenham seguido o voto do relator, mi-
                                                                                          nistro Dias Toffoli, cada um dos ministros apresentou seus argumentos.
                                                                                              O ministro Alexandre de Moraes julgou pela incidência do imposto muni-
287
                                                                                          cipal, para ele os softwares são pacotes de serviços e, portanto, não poderia
                                                                                          incidir ICMS.




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                              O ministro Luís Roberto Barroso em seu voto explicou que, na disponibi-
                                                                                          lização online, sem cessão definitiva do programa de computador, o usuário
                                                                                          remunera o detentor da licença, mediante pagamentos periódicos em regime
                                                                                          de assinatura, de modo que não há transferência da titularidade do bem. O
                                                                                          programa de computador não é vendido, portanto não há tecnicamente circu-
                                                                                          lação de mercadoria que possibilite a incidência do ICMS.
                                                                                               A ministra Rosa Weber entendeu que o licenciamento do uso de computa-
                                                                                          dor não se confunde como uma operação de circulação de mercadoria, em es-
                                                                                          pecial na condição de artefato intelectual, regido pelo mesmo regime às obras
                                                                                          literárias (legislação de direitos autorais e conexos).
                                                                                               O ministro Ricardo Lewandowski em seu voto, para afastar o ICMS e jus-
                                                                                          tificar a incidência do ISS, trouxe como exemplo os programas que vêm ins-
                                                                                          talados nos smartphones e disse que quando os consumidores adquirem um
                                                                                          software não estão adquirindo uma mercadoria, um bem corpóreo, mas estão
                                                                                          comprando um serviço, que pode ser objeto de diversas atualizações.
                                                                                              O ministro Luiz Fux julgou, assim como o ministro Dias Tofolli, julgou pela
                                                                                          incidência exclusiva do ISS nas operações com software. O ministro em seu
                                                                                          voto rememorou julgados de sua relatoria sobre a incidência de ISS nos pla-
                                                                                          nos de saúde.
                                                                                              Para o ministro Edson Fachin, os programas de computador são merca-
                                                                                          dorias, e, portanto, o ICMS deve incidir. O ministro entendeu que os softwares
                                                                                          são produtos de criação intelectual e que, quando esta criação é produzida em
                                                                                          série (em massa) para ser comercializada, a destinação e o objetivo da opera-
                                                                                          ção passam a ser a circulação, a venda e o lucro, incidindo o ICMS.
                                                                                             A ministra Cármen Lúcia entendeu pela tributação pelo ICMS nas opera-
                                                                                          ções mercantis que façam circular licença ou cessão de uso de programas de
                                                                                          computador e afirmou que os programas de computador não são equivalentes
                                                                                          a uma prestação de serviços.




2022 					
                                                                                             O ministro Nunes Marques entendeu que o software se configura como um
                                                                                          bem (mercadoria), ainda que seja virtual e, por isso, o ICMS deve incidir. “É um
                                                                                          produto pronto e acabado (...) colocado em circulação”.
                                                                                              O ministro Gilmar Mendes entendeu pela incidência dos dois tributos, sen-
                                                                                          do a tributação pelo ISS sobre softwares desenvolvidos de forma personaliza-
                                                                                          da e pelo ICMS sobre software padronizado.
                                                                                              O ministro Marco Aurélio, por sua vez, adotou um posicionamento diferen-
288
                                                                                          te dos demais ministros, pois além de afastar o licenciamento e a cessão do
                                                                                          direito de uso de software do campo de incidência do ICMS, também afastou o




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          licenciamento e a cessão do direito de uso de software do campo de incidência
                                                                                          do ISS, visto que não há prestação de serviço em si (obrigação de fazer).
                                                                                              Em sessão realizada em dezembro de 2021 o STF finalizou o julgamento
                                                                                          do RE 688.223/PR, em sede de repercussão geral (Tema 590), e reafirmou o
                                                                                          entendimento de que incide o ISS sobre contratos de licenciamento ou cessão
                                                                                          de usos de programas de computador (software) desenvolvidos para clientes
                                                                                          personalizados.
                                                                                              Apresentadas as decisões acima e os votos dos ministros do STF, impor-
                                                                                          tante esclarecer que esta análise possui somente o condão de analisar a hi-
                                                                                          pótese de incidência dos tributos (ICMS e ISS) e verificar se seria possível a
                                                                                          tributação dos negócios jurídicos envolvendo software. Apesar do posiciona-
                                                                                          mento do STF, reiteramos nosso entendimento no sentido de que os negócios
                                                                                          jurídicos envolvendo software (seja ele de qualquer modalidade, incluindo
                                                                                          SaaS) não estão sujeitas à incidência do ICMS e do ISS, pelos motivos expos-
                                                                                          tos acima, cabendo à União Federal em sede de competência residual tributar
                                                                                          os negócios jurídicos atuais envolvendo tecnologia.

                                                                                          Considerações finais
                                                                                              O tema relativo à tributação da licença de uso de software em todas as suas
                                                                                          modalidades é complexo e controverso, sendo que, apesar de referido negócio
                                                                                          jurídico não possuir as características necessárias tanto à incidência do ICMS
                                                                                          quanto do ISS, fato é que o STF recentemente assentou o entendimento que
                                                                                          incide ISS sobre os contratos que envolvem licenciamento e/ou cessão de uso
                                                                                          de programa de computador.
                                                                                              Conforme vimos ao longo do presente texto, entendemos que as opera-
                                                                                          ções de licença e/ou cessão de uso de programas de computador (software)
                                                                                          não configuram “operações relativas à circulação de mercadorias” e/ou “ser-
                                                                                          viços de qualquer natureza”, conforme definidos em lei complementar e, por-




2022 					
                                                                                          tanto, não estão sujeitas à incidência do ICMS ou do ISS.
                                                                                              Diante das alternativas para sanar tal problema, que hoje se vê em tese
                                                                                          solucionado pelo STF por uma premissa equivocada de que já existe previsão
                                                                                          de tributação de licença e/ou cessão de uso de programa de computador pelo
                                                                                          ISS (conforme lista de serviços da LC 116/2001, temos que o exercício da com-
                                                                                          petência residual da União, alinhada a uma reforma tributária mais ampla, vi-
289
                                                                                          sando simplificar o modelo de tributação de bens e serviços, olhado de uma
                                                                                          forma mais apurada para as novas tecnologias e o impacto na economia, é a




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          melhor alternativa para mitigar as discussões que existem e que estão por vir,
                                                                                          geradas pela era digital que estamos vivendo e que só tem a crescer.
                                                                                              Enquanto não implementadas eventuais alterações legislativas, todavia, o
                                                                                          contribuinte continuará sujeito à tributação do software como se serviço fos-
                                                                                          se.

                                                                                          Referências
                                                                                          ALBUQUERQUE, Roberto Chacon de. A propriedade informática. 1ª edição. Campi-
                                                                                          nas: Russel Editores, 2006.

                                                                                          MELL, Peter; GRANCE, Timothy. The NIST Definition of Cloud Computing. Recom-
                                                                                          mendations of the National Institute of Standards and Technology. Special Pub-
                                                                                          lication 800-145. Gaithersburg, MD, US: NIST. National Institute of Standards and
                                                                                          Technology, Sept. 2011.<http://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/Legacy/SP/nistspecial-
                                                                                          publication800-145.pdf> (tradução livre).

                                                                                          MELO, José Eduardo Soares de. ICMS: Teoria e prática. 12ª edição. São Paulo: Di-
                                                                                          alética, 2012.

                                                                                          CARRAZZA, Roque Antônio. ICMS. 14ª edição, São Paulo: Malheiros, 2009.

                                                                                          CARVALHO, Paulo de Barros. Direito tributário: Linguagem e Método. 6ª edição. São
                                                                                          Paulo: Noeses, 2015.

                                                                                          BARRETO, Aires Fernandino. ISS na Constituição e na Lei. 3ª edição. São Paulo: Di-
                                                                                          alética, 2009.

                                                                                          MACHADO, Hugo de Brito. Curso de Direito Tributário. 33ª edição. São Paulo: Mal-
                                                                                          heiros, 2012.

                                                                                          HARADA, Kyioshi. ICMS: doutrina e prática. 1ª edição. São Paulo: Atlas, 2017.




2022 					
290




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                                                      16
                                                                                            Os criptojogos “pay-
                                                                                                 to-play-to-earn”
                                                                                                enquanto valores
                                                                                          mobiliários carentes de
                                                                                             regulação no Brasil
                                                                                               Marcelo Batista Gomes da Cruz




2022 					
                                                                                                                                                                                 Marcelo Batista Gomes da Cruz1
291

                                                                                          Sumário: Introdução. 1. Jogos e criptojogos. 2. Os criptojogos “pay-to-play-to-earn”




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          enquanto valores mobiliários. 3. Necessidade de regulação. Considerações finais.
                                                                                          Referências.


                                                                                          Introdução
                                                                                              Em obra publicada no ano de 2004, James Newman destacou o desinteres-
                                                                                          se da comunidade acadêmica pelos jogos eletrônicos, atribuindo-o ao fato de
                                                                                          que o objeto de estudo em questão era comumente visto como mero produto
                                                                                          infantil ou mídia inferior e destacando que até parte da indústria de games à
                                                                                          época se mostrava envergonhada quanto a seu ramo de atuação (NEWMAN,
                                                                                          2004, p. 5). Por certo, o tratamento atribuído aos jogos eletrônicos ganhou
                                                                                          contornos de maior seriedade desde então, na medida em que, por um lado,
                                                                                          o propósito lúdico dos games se mostrava aplicável a diversas idades2 e, por
                                                                                          outro lado, novos aspectos do fenômeno passaram a receber maior atenção
                                                                                          pública3. Dentre tais aspectos, destaca-se a exploração econômica.
                                                                                               Em 2021, a indústria de jogos eletrônicos apresentou receita superior a
                                                                                          180 bilhões de dólares (NEWZOO, 2021), valor que, considerando a cotação da
                                                                                          moeda no início de 2022, equivale, aproximadamente, a um trilhão de reais.
                                                                                          Essa métrica fez da indústria de softwares de entretenimento a sexta mais lu-
                                                                                          crativa do mundo no período (TOTTOC, 2021), superando setores como o imo-
                                                                                          biliário e o alimentício.
                                                                                              Ainda assim, é de se notar que o desinteresse inicial pela indústria não de-
                                                                                          sapareceu por completo, sobretudo no campo estatal, tendo em vista a ausên-
                                                                                          cia ou insuficiência de regulamentações específicas para os diversos desdo-
                                                                                          bramentos do fenômeno dos “games” no Brasil. O Projeto de Lei nº 2.796/2021
                                                                                          é uma tentativa de criação do “marco legal para a indústria dos jogos eletrôni-




2022 					
                                                                                          1. Bacharel em Direito pela Universidade de São Paulo (USP). Pós-graduando em Direito Digital pela Universidade do Estado
                                                                                          do Rio de Janeiro (UERJ), Instituto de Tecnologia e Sociedade (ITS Rio) e Centro de Estudos e Pesquisas no Ensino do Direito
                                                                                          (CEPED). Assistente jurídico na 12ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (TJSP).

                                                                                          2. Pesquisa publicada na plataforma Statista e baseada em dados de treze países demonstrou que 43% dos jogadores,
                                                                                          em 2017, possuíam mais de trinta e cinco anos de idade. Disponível em: https://www.statista.com/statistics/722259/world-
                                                                                          gamers-by-age-and-gender/. Acesso em: 04/01/02022.

                                                                                          3. Em tese publicada em 2014, Fabiano Alves Onça selecionou matérias jornalísticas da década de 2010 que demonstravam
                                                                                          a subdivisão da visibilidade social dos jogos eletrônicos em cinco categorias: estranhamento quanto aos comportamentos
                                                                                          dos jogadores; fascínio em relação aos benefícios dos games para a vida humana; interesse econômico; interesse pelas
                                                                                          aplicabilidades não-lúdicas e apreciação cultural. (ONÇA, 2014, pp. 16-22).
                                                                                          cos”, mas além de não haver previsão quanto à aprovação da medida, seu con-
292
                                                                                          teúdo mostra-se excessivamente generalista e de abrangência insuficiente,
                                                                                          sobretudo no que tange às novas tendências tecnológicas do mercado.




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                               Como comumente ocorre ante o surgimento ou crescimento de novas tec-
                                                                                          nologias, o afloramento de questões inéditas para os operadores do Direito
                                                                                          também se faz presente na indústria dos games. Dentre referidas inovações,
                                                                                          interessa ao presente artigo a expansão dos “criptojogos”, termo que, doravan-
                                                                                          te, designará os jogos eletrônicos que fazem uso da tecnologia blockchain4.
                                                                                              Conforme será demonstrado, a adoção de criptoativos como “moeda cor-
                                                                                          rente” do jogo eletrônico conduz à integração entre a economia virtual dos
                                                                                          criptojogos e a economia real do mundo físico, transformando os jogos em um
                                                                                          produto economicamente explorável não apenas por seus desenvolvedores e
                                                                                          distribuidores, mas também pelos próprios usuários. Simultaneamente, esse
                                                                                          novo interesse no jogar desperta a atenção tanto de atores consolidados da
                                                                                          indústria dos games como também de novos desenvolvedores, os quais con-
                                                                                          centram na promessa do lucro ao usuário sua principal estratégia de captação
                                                                                          de recursos.
                                                                                              Nesse âmbito, o jogo Axie Inifinity se tornou um fenômeno em 2021, de
                                                                                          modo que, em julho do referido ano, registrava receita anual de mais de um
                                                                                          bilhão de dólares a partir de uma base de usuários de seiscentos mil jogadores
                                                                                          (YAP, 2021). Não à toa, cada vez mais jogos de semelhante estratégia se tor-
                                                                                          nam populares: a plataforma de monitoramento de criptoativos, CoinMarke-
                                                                                          tCap, registra, no início de 2022, mais de trezentas criptomoedas voltadas a
                                                                                          jogos eletrônicos5.
                                                                                               O fenômeno impressiona pelos números, mas também por suscitar expres-
                                                                                          siva quantidade de questões jurídicas ainda pouco exploradas no Direito bra-
                                                                                          sileiro e, em sua maioria, carentes de regulação estatal. Dentre elas, o presen-
                                                                                          te trabalho dará destaque à possibilidade de enquadrar parte dos criptojogos
                                                                                          “play-to-earn” (modelo por meio do qual o jogador obtém ganhos financeiros
                                                                                          ao jogar o game) como espécie de contrato de investimento coletivo, sujeito à
                                                                                          regulação da Comissão de Valores Mobiliários (CVM). Em seguida, serão abor-




2022 					
                                                                                          4. Em uma definição mais detalhada: “Criptogames são jogos eletrônicos com uma arquitetura de banco de dados
                                                                                          distribuído (distributed ledger) total ou parcialmente, que opera em uma rede de criptomoedas, dando aos jogadores a
                                                                                          propriedade comprovada dos bens virtuais que eles controlam. Isso também permite aos jogadores trocar bens virtuais por
                                                                                          criptomoedas, as quais podem ser trocadas por moeda real”. (SCHOLTEN et al., 2019, p. 379, tradução livre).

                                                                                          5. Informação disponível em: https://coinmarketcap.com/pt-br/view/gaming/. Acesso em 05/01/2021.
                                                                                          dados os problemas da ausência de regulação estatal do assunto, bem como
293
                                                                                          eventuais caminhos para solucioná-los.




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          1. Jogos e criptojogos
                                                                                              Em relação à interação econômica entre produto e usuário, os jogos ele-
                                                                                          trônicos podem ser divididos em três categorias: pay-to-play (P2P), free-to-
                                                                                          -play (F2P) e play-to-earn (P2E). A primeira classificação designa o que se po-
                                                                                          deria chamar de “modelo tradicional” da indústria de games, tendo em vista
                                                                                          que, conforme o próprio nome sugere, o usuário paga pela aquisição de uma
                                                                                          cópia ou pela permissão de acesso ao jogo. Trata-se da mera compra e venda
                                                                                          de produto ou serviço de entretenimento, praticada largamente por empresas
                                                                                          gigantes do mercado como Nintendo, Sony e Microsoft. A modalidade pay-to-
                                                                                          -play também pode incluir a venda de DLC’s (downloadable content)6 e de ser-
                                                                                          viços que permitem ao usuário “jogar online”, como o “PlayStation Network”
                                                                                          ou o “Xbox Game Pass”. Um clássico exemplo dessa categoria de jogos seria a
                                                                                          franquia “Grand Theft Auto (GTA)”.
                                                                                              Os jogos free-to-play ou “gratuito para jogar”, por sua vez, não exigem, à
                                                                                          primeira vista, nenhum dispêndio financeiro por parte do usuário que dese-
                                                                                          ja desfrutar de seu conteúdo (OLIVEIRA, 2017, p. 21). Referidos jogos podem
                                                                                          ser concebidos sob diversas formas: jogos que disponibilizam gratuitamente
                                                                                          parte do conteúdo e cobram pelo acesso ao conteúdo completo (por exemplo:
                                                                                          “Angry Birds”); games que ofertam uma versão gratuita com funções limita-
                                                                                          das e uma versão paga com funcionalidade completa (por exemplo: “Cartola
                                                                                          FC”); jogos que se monetizam através de propagandas e oferecem a possibi-
                                                                                          lidade de o usuário pagar para removê-las (por exemplo: inúmeros jogos para
                                                                                          celular); games gratuitos que se monetizam através de microtransações para
                                                                                          aquisição de itens (por exemplo: “League of Legends”), etc.
                                                                                              Por fim, os games play-to-earn, ou “jogue para ganhar”, se caracterizam
                                                                                          pela possibilidade de obtenção de lucro por parte do usuário em troca de seu
                                                                                          tempo de jogo. A página “Play to Earn Online Magazine”, que se descreve como
                                                                                          sendo formada por “cidadãos do metaverso que promovem notícias e conteú-




2022 					
                                                                                          do editorial sobre jogos blockchain, criptoarte e tokens não-fungíveis” (PLAY
                                                                                          TO EARN MAGANIZE, 2020), explica que o modelo de negócios play-to-earn




                                                                                          6. Trata-se de conteúdo “extra” de determinado jogo que pode ser acessado pelo jogador que, após ter adquirido o produto
                                                                                          principal, pagar um preço adicional.
                                                                                          se baseia na ideia de permitir ao jogador participar da economia do jogo para
294
                                                                                          criar valor aos outros jogadores e aos desenvolvedores. A ideia é premiar o
                                                                                          tempo gasto no jogo com ativos in-game7, cuja possibilidade de comercializa-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          ção lhes atribui valor econômico.
                                                                                              Essa dinâmica não é inédita. O jogo “Everquest”, lançado em 1999, já apre-
                                                                                          sentavam um mundo virtual (“Norrath”) com economia própria e interconecta-
                                                                                          da informalmente à economia real por meio de transações intermediadas por
                                                                                          plataformas de leilão online, como o Ebay (CASTRONOVA, 2001, pp. 27-28).
                                                                                          Conforme pesquisa realizada por Edward Castronova quando o jogo era o mais
                                                                                          popular de seu segmento, Everquest proporcionava aos seus jogadores uma
                                                                                          renda de aproximadamente três dólares e meio por hora, valor que, conside-
                                                                                          rando o tempo que os usuários mais assíduos despendiam no game, poderia
                                                                                          somar mais de mil dólares por mês (CASTRONOVA, 2001, p. 30).
                                                                                              Significativas diferenças, no entanto, separam Everquest dos criptojogos
                                                                                          play-to-earn da atualidade.
                                                                                              Em primeiro lugar, a venda de ativos digitais por dinheiro real, por parte
                                                                                          dos jogadores, não era funcionalidade do jogo, mas sim iniciativa dos próprios
                                                                                          usuários, tendo em vista que a própria desenvolvedora (Sony) buscava refrear
                                                                                          a prática (CASTRONOVA, 2001, p. 19). Parte do incômodo decorria do fato de
                                                                                          que a empresa enxergava os ativos de Norrath como sua propriedade intelec-
                                                                                          tual, aspecto que perde sentido ante a ascensão dos jogos que fazem uso da
                                                                                          tecnologia NFT (non-fungible token ou tokens não fungíveis).
                                                                                              Nesse ponto, a fim de discorrer brevemente acerca da importância do NFT
                                                                                          nos criptojogos, necessário despender algumas linhas para elucidar o funcio-
                                                                                          namento desse recurso8.
                                                                                              Grosso modo, blockchain “constitui uma tecnologia descentralizada de re-
                                                                                          gistro de dados (distributed ledger ou decentralised ledger technology)” (FON-
                                                                                          SECA, 2021, pp. 743) ou “um banco de dados de transações organizado cro-
                                                                                          nologicamente em uma rede de computadores” (DIVINO, 2018, pp. 2776-2777
                                                                                          apud NALIN, 2021, p.756). Conforme Chittenden (2016, p. 10 apud BARBOSA,
                                                                                          2021, p.798):




2022 					
                                                                                          7. O termo se refere àquilo que existe ou ocorre apenas dentro do universo virtual de um jogo eletrônico.

                                                                                          8. Características mais técnicas e detalhadas quanto ao funcionamento dos blockchains em jogos eletrônicos fogem ao
                                                                                          escopo do presente artigo, no entanto, informações mais detalhadas podem ser encontradas em: MIN, Tian; WANG, Hanyi;
                                                                                          GUO, Yaoze; CAI, Wei. Blockchain Games: A Survey. Shenzhen: School of Science and Engineering, The Chinese University of
                                                                                          Hong Kong: 2019.
                                                                                                                 [...] blockchain é, então, um livro de registos (ledger), no qual se ins-
295
                                                                                                                 creve anonimamente informação, que é multiplicada ao longo de
                                                                                                                 um ambiente digital (network), que liga os computadores de todos
                                                                                                                 os participantes (nodes), e é regularmente atualizada, de tal modo




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                                                 que cada um que participe nesse network pode confiar que parti-
                                                                                                                 lha os mesmos dados que o ledger, sem necessidade de um tercei-
                                                                                                                 ro centralizado a validar.

                                                                                              A partir de tal tecnologia, o NFT surge como uma espécie de certificado
                                                                                          que, por meio da criptografia do blockchain, individualiza determinado ativo,
                                                                                          real ou digital, a fim de lhe conferir exclusividade, criar escassez e, consequen-
                                                                                          temente, permitir que se exerça sobre tal ativo o direito de propriedade (ANTE,
                                                                                          2021, pp. 01-02). Com o NFT, mesmo ativos de fácil acesso e reprodução, como
                                                                                          arquivos digitais, tornam-se escassos e únicos, na medida em que possuem
                                                                                          uma espécie de registro que suas cópias não têm.
                                                                                              Desse modo, um dos ativos in-game mais populares dos jogos eletrônicos
                                                                                          play-to-earn é justamente o NFT, que assume a forma de itens ou personagens.
                                                                                          No entanto, diferentemente do que ocorria em Everquest, a descentralização
                                                                                          da rede blockchain confere ao jogador a propriedade do criptoativo, ao mesmo
                                                                                          tempo em que o diferencia de outros ativos semelhantes do mesmo jogo.
                                                                                               Assim, a tecnologia afasta questionamentos sobre a impossibilidade de
                                                                                          comercialização dos itens e personagens obtidos pelo usuário e, simultanea-
                                                                                          mente, atribui a eles, por meio de sua exclusividade, maior potencial de va-
                                                                                          lor9. Ademais, uma vez que a possibilidade de obtenção de lucro pelo jogador
                                                                                          faz parte do modelo de negócios dos criptojogos, os próprios desenvolvedores
                                                                                          buscam incentivar as práticas comerciais entre usuários, tanto para atrair no-
                                                                                          vos jogadores e manter os atuais quanto para cobrar taxas operacionais sobre
                                                                                          as transações.
                                                                                              Outra contribuição do blockchain para os criptojogos é a utilização de
                                                                                          criptomoedas como recurso de intermediação de trocas no ambiente in-game
                                                                                          (CLOAD MAGANIZE, 1980, p. 02). A existência de moedas fictícias no ambien-
                                                                                          te virtual de um jogo eletrônico não possui nada de novo. Em 1980, a versão do
                                                                                          jogo “Dungeons & Dragons” para microcomputadores já possuía um sistema




2022 					                                                                                9. Não se ignora a possibilidade de questionamentos acerca da efetiva independência do jogador em relação aos
                                                                                          desenvolvedores do jogo, tendo em vista que estes são responsáveis pela manutenção do ambiente digital que confere valor
                                                                                          ao NFT e, ao mesmo tempo, podem tomar medidas de banimento do usuário.
                                                                                          de compra de itens por meio de “gold pieces”10. Por sua vez, a interação entre
296
                                                                                          as moedas fictícias e os recursos financeiros reais também já se mostrava pre-
                                                                                          sente, como visto, na década de 1990, em jogos como Everquest. Contudo, não




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          havia grande praticidade técnica para que o usuário desfrutasse dessa intera-
                                                                                          ção, tendo em vista a necessidade de recorrer a plataformas intermediárias.
                                                                                              Essa dificuldade, entretanto, é sanada por uma característica comum dos
                                                                                          criptojogos, qual seja: o fato de operarem conectados a uma rede blockchain
                                                                                          que lhes permite adotar como moeda virtual in-game uma criptomoeda, isto é,
                                                                                          uma “moeda digital descentralizada que usa um banco de dados distribuído
                                                                                          (distributed ledger) para registrar e provar sua propriedade” (SCHOLTEN et al.,
                                                                                          2019, p. 380). Assim, os criptojogos costumam apresentar conectividade com
                                                                                          uma carteira digital de criptoativos de titularidade do jogador, permitindo-lhe
                                                                                          armazenar e transferir as criptomoedas obtidas por meio das transações que
                                                                                          realiza no jogo.
                                                                                              Portanto, uma vez que referidas moedas estejam listadas em alguma cor-
                                                                                          retora de criptoativos ou plataforma de função semelhante, os recursos obti-
                                                                                          dos pelo jogador no mundo virtual do jogo estão a poucos “cliques” de serem
                                                                                          trocados por moeda real. Referida corretora, ademais, pode ser uma exchange
                                                                                          descentralizada (DEX), permitindo negociações diretas entre os usuários atra-
                                                                                          vés da rede blockchain, sem a necessidade, portanto, da intervenção direta
                                                                                          de atores intermediários. Ademais, a própria criptomoeda do jogo (gamecoin)
                                                                                          está sujeita a variações de valor atreladas à demanda pelo ativo, de modo que
                                                                                          até mesmo não-jogadores que adquiram uma gamecoin podem obter lucros
                                                                                          indiretos de determinado criptojogo.
                                                                                              Por fim, outro aspecto que afasta os criptojogos de outros jogos play-to-
                                                                                          -earn do passado são os significativos crescimentos do número de usuários.
                                                                                          Quando Castronova desenvolveu sua pesquisa sobre Everquest, o jogo conta-
                                                                                          va com 400 mil usuários (CASTRONOVA, 2001, p. 08), já o criptojogo “Thetan
                                                                                          Arena” possuía, no final de 2021, três milhões de jogadores (THETAN ARENA
                                                                                          OFFICIAL, 2022). Números como esse, somados à maior difusão de referidos
                                                                                          jogos11 em um mundo muito mais conectado, demonstram que os jogos play-




2022 					
                                                                                          10. CLOAD MAGAZINE INC. Dungeons and Dragons. Califórnia: 1980, p. 02. Disponível em: http://www.gametronik.com/
                                                                                          site/rubriques/tandy/FAQs/CLOAD%20Magazine%201980-05%20(1980)(CLOAD%20Magazine%20Inc).pdf. Acesso em:
                                                                                          08/01/2022.

                                                                                          11. Veja-se os números de criptoativos “gamer” mencionados no início deste artigo.
                                                                                          -to-earn não são mais um mero nicho de difícil geração de valor, mas sim uma
297
                                                                                          tendência da contemporaneidade.
                                                                                              Assim, estando definido o escopo do trabalho e a relevância do tema, pas-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          sa-se a abordar as questões jurídicas que o permeiam.


                                                                                          2. Os criptojogos “pay-to-play-to-earn” enquanto valores
                                                                                          mobiliários
                                                                                               Embora a função tradicional de jogos seja o propósito lúdico, não há qual-
                                                                                          quer prejuízo em atribuir-lhes objetivos adicionais que proporcionem maiores
                                                                                          benefícios à vida humana. É cada vez mais comum a utilização de jogos ele-
                                                                                          trônicos como instrumentos de ensino, seleção de profissionais, tratamento
                                                                                          de saúde etc. No entanto, a partir do momento em que determinada atividade
                                                                                          passa por reconfigurações que lhe transformem em fenômeno diverso, tam-
                                                                                          bém é passível o questionamento sobre as novas implicações dessa atividade
                                                                                          e a eventual necessidade de alterar o estatuto jurídico que lhe é atribuído. Vis-
                                                                                          to isso, passa-se a questionar se os criptojogos podem ser vistos como forma
                                                                                          de investimento financeiro e as implicações de tal concepção.
                                                                                              Sendo assim, no que tange à função econômica dos criptojogos play-to-
                                                                                          -earn, observa-se que o jogador que desejar obter ganhos financeiros pode,
                                                                                          em geral, fazê-lo de três formas: (i) comprando gamecoins e apostando em
                                                                                          sua valorização; (ii) obtendo NFT’s in-game que possam ser trocados por crip-
                                                                                          tomoedas (como ocorre em jogos como “Cryptokitties”) e (iii) recebendo crip-
                                                                                          tomoedas ao jogar, seja em razão de suas habilidades (como no jogo “Town
                                                                                          Star”) ou simplesmente como prêmio pelo tempo despendido no jogo (como no
                                                                                          game “Bomb Crypto”).
                                                                                              Não há dúvidas de que a primeira modalidade supracitada configura típica
                                                                                          atividade de investimento (ou de especulação) financeiro, mas poder-se-ia ar-
                                                                                          gumentar que o mesmo não se aplica às outras duas modalidades. Não se con-
                                                                                          fundem as operações do mercado de valores mobiliários com a mera compra e
                                                                                          venda de um bem que gere obtenção de lucro e menos ainda com a obtenção
                                                                                          de recursos em troca do tempo e das habilidades do jogador.




2022 					
                                                                                              Todavia, é necessário pontuar que muitos criptojogos não se enquadram
                                                                                          na modalidade free-to-play, pois apenas permitem que o usuário comece a
                                                                                          jogar se possuir determinado item ou personagem, em regra concebidos em
                                                                                          forma de NFT’s. Tais ativos, por sua vez, apenas podem ser obtidos mediante
                                                                                          pagamento da criptomoeda atrelada ao game. Em referidos jogos, portanto,
                                                                                          não há um simples sistema play-to-earn, mas, na verdade, uma modalidade
298
                                                                                          pay-to-play-to-earn (P2P2E).
                                                                                             Em suma, as etapas mais comuns de implementação de um criptojogo




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          P2PE2 na comunidade “gamer” são as seguintes: após criarem o jogo total ou
                                                                                          parcialmente, os desenvolvedores geram uma gamecoin específica e a produ-
                                                                                          zem em determinada quantidade; em seguida, o projeto é anunciado publica-
                                                                                          mente por meio de um “white paper”12, como forma de atrair os jogadores-in-
                                                                                          vestidores, em uma espécie de captação de recursos; a seguir, a aquisição da
                                                                                          criptomoeda é disponibilizada aos interessados, o que pode ocorrer sob dife-
                                                                                          rentes modalidades de oferta pública, quais sejam: Initial Coin Offering (ICO);
                                                                                          Initial Exchange Offering (IEO); Initial Farm Offering (IFO) e Initial DEX Offering
                                                                                          (IDO).13.
                                                                                              Caso a meta de captação seja atingida a partir da venda das gamecoins,
                                                                                          o desenvolvimento do jogo prossegue; por fim, após o lançamento do game,
                                                                                          os usuários podem utilizar as criptomoedas adquiridas para obter os perso-
                                                                                          nagens ou itens necessários para começar a jogar e a lucrar (ou a perder os
                                                                                          valores investidos)14.
                                                                                              O que chama atenção, contudo, é que não há qualquer notícia de que re-
                                                                                          ferido processo, ao atingir potenciais investidores brasileiros, esteja sujeito
                                                                                          ao controle da Comissão de Valores Mobiliários e às regras impostas pela Lei
                                                                                          6.385/76.
                                                                                              Com efeito, a lei em questão define como valores mobiliários sujeitos a
                                                                                          regime legal específico: “quando ofertados publicamente, quaisquer outros tí-
                                                                                          tulos ou contratos de investimento coletivo, que gerem direito de participação,
                                                                                          de parceria ou de remuneração, inclusive resultante de prestação de serviços,
                                                                                          cujos rendimentos advêm do esforço do empreendedor ou de terceiros”15.




                                                                                          12. White paper, no universo dos criptoativos, é um documento que visa elucidar as bases de determinado projeto e atrair
                                                                                          potenciais investidores, ao “explicar qual é o problema a ser resolvido, como será resolvido, o financiamento e a quantidade
                                                                                          de token que estará disponível. Além de um roteiro de implantação do projeto, entre outros detalhes dignos de nota” (BIT2ME
                                                                                          ACADEMY. 2022).




2022 					
                                                                                          13. Uma análise aprofundada das diferenças e aspectos técnicos de tais modalidades foge ao escopo do presente artigo. O
                                                                                          que importa, contudo, é compreender que todos tratam da oferta pública de criptoativos através da rede blockchain, seja por
                                                                                          meio de exchanges centralizadas ou descentralizadas (ROCHA, 2021).

                                                                                          14. Um exemplo do processo descrito pode ser observado no white paper dos criptojogos Mouse Haunt (disponível
                                                                                          em: https://whitepaper.mousehaunt.com/universe/. Acesso em: 08/01/2022), CryptoGuards (disponível em: https://
                                                                                          whitepaper.cryptoguards.me/roadmap. Acesso em: 08/01/2022), Zodiacs (disponível em: https://s.ladicdn.
                                                                                          com/60d5ad345932a600139ca4b2/zodiacs-whitepaper--20211011100244.pdf. Acesso em: 08/01/2022), Guild of Guardians
                                                                                          (disponível em: https://whitepaper.guildofguardians.com/. Acesso em: 08/01/2022) e Space Crypto (disponível em: https://
                                                                                          docs.spacecrypto.io/guides/readme. Acesso em: 08/01/2022).

                                                                                          15. Lei 6.385/76. Artigo 2º, inciso IX.
                                                                                              A norma em comento foi incluída no diploma legal citado por meio da Lei
299
                                                                                          10.303/01, que visava “alargar o conceito de valores mobiliários para hipóte-
                                                                                          ses que, embora não expressamente previstas em lei, deveriam se submeter




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          à regulação da CVM em função de sua substância” (RABELLO; MAFRA, 2019,
                                                                                          p. 224). O regramento foi inspirado no chamado “Howey Test”, desenvolvido
                                                                                          pela Suprema Corte dos Estados Unidos para verificar o enquadramento de
                                                                                          determinado título na categoria de valor mobiliário. Conforme Rabello e Mafra
                                                                                          (2019, p. 224), referido teste determinava que o valor mobiliário (security) seria
                                                                                          assim considerado caso fosse “um investimento em dinheiro (“investment of
                                                                                          money”) por investidor no contexto de investimento coletivo (“commom enter-
                                                                                          prise”) que gerasse expectativa de ganho (“expectation of profits”) derivados
                                                                                          unicamente do esforço de terceiros (“solely from the effort of others”)”.
                                                                                              Ao adaptar o “Howey Test” para o contexto do direito brasileiro, a CVM pro-
                                                                                          pôs o enfrentamento dos casos práticos a partir de cinco indagações: (a) Bus-
                                                                                          cou-se captar recursos de investidores por meio de uma oferta pública? (b) Os
                                                                                          investidores aportaram (ou foram chamados a aportar) dinheiro ou outro bem
                                                                                          suscetível de avaliação econômica? (c) Os recursos captados na oferta (ou que
                                                                                          se buscava obter com a oferta) foram (ou seriam) aplicados em um empreen-
                                                                                          dimento coletivo? (d) O aporte foi (ou seria) feito na expectativa de lucros, de-
                                                                                          correntes de um direito de participação, de parceria ou alguma forma de re-
                                                                                          muneração (inclusive resultante de prestação de serviços)? (e) Os resultados
                                                                                          esperados do investimento adviriam, exclusiva ou preponderantemente, dos
                                                                                          esforços do empreendedor ou de terceiros? (CVM, 2020).
                                                                                              Visto isso, ao submeter-se os criptojogos P2P2E às indagações acima, per-
                                                                                          cebe-se, de pronto, que a primeira e a segunda pergunta podem ser respon-
                                                                                          didas de forma afirmativa. Com efeito, o art. 3º, inciso IV, da Instrução CVM
                                                                                          400/2003 define como oferta pública:

                                                                                                          Utilização de publicidade, oral ou escrita, cartas, anúncios, avisos,
                                                                                                          especialmente através de meios de comunicação de massa ou ele-
                                                                                                          trônicos (páginas ou documentos na rede mundial ou outras redes
                                                                                                          abertas de computadores e correio eletrônico), entende-se como
                                                                                                          tal qualquer forma de comunicação dirigida ao público em geral




2022 					
                                                                                                          com o fim de promover, diretamente ou através de terceiros que
                                                                                                          atuem por conta do ofertante ou da emissora, a subscrição ou alie-
                                                                                                          nação de valores mobiliários.

                                                                                              Tendo em vista o processo de captação de recursos acima enunciado, ob-
                                                                                          serva-se que não raras vezes o white paper do jogo cita explicitamente mencio-
                                                                                          na o modelo de oferta pública adotado (como o IDO)16 ou simplesmente anun-
300
                                                                                          cia a data aproximada em que serão disponibilizados para venda do público
                                                                                          em geral as criptomoedas. Portanto, não restam dúvidas de que haja oferta




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          pública que chama investidores a aportarem dinheiro no projeto.
                                                                                              Por sua vez, quanto à existência de empreendimento coletivo ou comum
                                                                                          (terceira indagação proposta pela CVM), faz-se necessário verificar se o valor
                                                                                          mobiliário foi oferecido a “diversas pessoas, que partilham um mesmo con-
                                                                                          junto de ativos, com a expectativa de auferir lucros decorrentes dos esforços
                                                                                          do promotor do negócio ou do instrumento que está sendo ofertado” (EIZIRIK
                                                                                          et al., 2019, pp. 72-73 apud CVM, 2020). Nesse aspecto, tendo em vista que o
                                                                                          modelo de jogos play-to-earn visa justamente o maior envolvimento dos joga-
                                                                                          dores na economia do jogo, prometendo-lhes expectativa de lucro por meio,
                                                                                          dentre outras causas, da maior demanda da gamecoin ofertada pelos desen-
                                                                                          volvedores, parece que há a existência de empreendimento comum.
                                                                                              É de se ponderar o argumento de que, embora haja processos de oferta
                                                                                          públicas de criptoativos para lançamentos de criptojogos, tratar-se iam de
                                                                                          meros utility tokens, isto é, um ativo virtual que “confere ao investidor acesso
                                                                                          à plataforma, projeto ou serviço, nos moldes de uma licença de uso ou de cré-
                                                                                          ditos para consumir um bem ou serviço” (CVM, 2017). No entanto, a CVM não
                                                                                          descarta que, a depender de sua configuração, os utility tokens podem tam-
                                                                                          bém ser considerados como valores mobiliários (CVM, 2017), análise que há de
                                                                                          ser feita caso a caso.
                                                                                              Quanto à quarta indagação proposta pela CVM, não se pode afirmar que
                                                                                          todo o jogador que aloque recursos financeiros para acessar um criptojogo
                                                                                          P2P2E o faça com intenção de lucro, tendo em vista que, a despeito de suas
                                                                                          peculiares características, tais jogos preservam, ainda que parcialmente, seu
                                                                                          caráter lúdico. No entanto, também não se pode ignorar que os white papers
                                                                                          de referidos criptojogos enfatizam a preocupação com a economia do game e
                                                                                          com as formas de obtenção de lucro por parte do jogador17.
                                                                                               Por outro lado, a CVM (2019) já entendeu que:

                                                                                                                 [...] para a caracterização do contrato de investimento coletivo, o




2022 					
                                                                                                                 lucro esperado pode estar associado tanto aos resultados do em-




                                                                                          16. É o que se observa no white paper do criptojogo Space Crypto (disponível em: https://docs.spacecrypto.io/guides/
                                                                                          readme. Acesso em: 08/01/2022).

                                                                                          17. Como exemplo, cita-se o white paper do criptojogo Star Atlas, disponível em: https://staratlas.com/white-paper.pdf.
                                                                                          Acesso em: 10/01/2022.
                                                                                                         preendimento a ser desenvolvido, quanto à valorização do título ou
301
                                                                                                         contrato que representa o investimento. Nessa segunda hipótese,
                                                                                                         não se pode falar em contrato de investimento coletivo quando a
                                                                                                         expectativa de valorização é associada a fatores externos, que fo-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                                         gem do controle do empreendedor, mas apenas quando o promotor
                                                                                                         do empreendimento ou um terceiro indicam que envidarão esfor-
                                                                                                         ços com o objetivo de – ou tendentes a – valorizar o investimento
                                                                                                         inicialmente realizado.

                                                                                               Sendo assim, poder-se-ia argumentar que os rendimentos obtidos pelos
                                                                                          jogadores de criptojogos estão sujeitos meramente à lei da oferta e demanda,
                                                                                          não havendo que se falar na intervenção intermediária dos desenvolvedores.
                                                                                          Contudo, como demonstrado e conforme o entendimento acima citado, os whi-
                                                                                          te papers exibem um projeto de desenvolvimento do game que muitas vezes
                                                                                          traz planejamento de longo prazo a fim de atrair novos jogadores ao longo do
                                                                                          tempo e de manter o jogo interessante e lucrativo para seus usuários. Portan-
                                                                                          to, ainda que prevaleça a necessidade de avaliação casuística, não parece ir-
                                                                                          razoável compreender que a quarta indagação acima proposta também mere-
                                                                                          ce resposta afirmativa.
                                                                                               Por fim, no que tange à última indagação proposta pela CVM (“Os resul-
                                                                                          tados esperados do investimento adviriam, exclusiva ou preponderantemen-
                                                                                          te, dos esforços do empreendedor ou de terceiros?”), é necessário avaliar os
                                                                                          esforços dos jogadores-investidores em contrapartida aos dos desenvolvedo-
                                                                                          res-empreendedores para determinar se há ou não preponderância dos últi-
                                                                                          mos em relação aos primeiros. Portanto, a análise se torna, mais uma vez, ca-
                                                                                          suística.
                                                                                              Ainda assim, algumas considerações merecem ser tecidas a esse respei-
                                                                                          to. Ao acompanhar entendimento da jurisprudência norte-americana, a CVM
                                                                                          determinou que “uma participação pouco expressiva do investidor não desca-
                                                                                          racteriza o contrato de investimento coletivo, desde que os esforços de tercei-
                                                                                          ros sejam os predominantes” (CVM, 2019).
                                                                                               Nesse sentido, é certo que o usuário de criptojogos possui o papel tanto
                                                                                          de financiar parte do projeto quanto de, principalmente, mantê-lo “vivo”, isto




2022 					
                                                                                          é, financeiramente interessante para novos e atuais investidores. O valor da
                                                                                          gamecoin atrelada ao criptojogo é o cerne de sua atratividade econômica, ten-
                                                                                          do em vista que ao jogador-investidor não interessa possuir criptoativos que
                                                                                          não possa trocar por expressiva quantia de moeda real. Tal valor, por sua vez,
                                                                                          depende da demanda pela gamecoin no mercado secundário, de modo que um
                                                                                          criptojogo P2P2E que não suscita a procura de novos jogadores ou o reinves-
                                                                                          timento de jogadores antigos tende a sobreviver apenas do fator lúdico. Esse
302
                                                                                          fator, no entanto, é secundário para jogadores-investidores e pode ser facil-
                                                                                          mente superado por outros jogos free-to-play do mercado ou games “não-crip-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          to”, que prescindem dos trâmites de conectividade mediante carteira de ativos
                                                                                          digital.
                                                                                              Portanto, embora o interesse e envolvimento dos jogadores seja funda-
                                                                                          mental para a manutenção do jogo, cabe aos desenvolvedores o total controle
                                                                                          dos fatores que influenciam referido interesse. Além de serem os responsá-
                                                                                          veis pela criação e oferta da gamecoin, bem como pela produção do jogo e co-
                                                                                          nexão com rede blockchain, os desenvolvedores possuem poder de adotar me-
                                                                                          didas como a implementação de novos recursos, correção de bugs, banimento
                                                                                          de práticas nocivas, promoção do jogo e adoção de medidas que sustentem a
                                                                                          economia do game a longo prazo.
                                                                                              Assim sendo, há que se repetir a necessidade de análise casuística para
                                                                                          aferição da distribuição de esforços entre desenvolvedores e jogadores, con-
                                                                                          tudo, não se pode ignorar que os fatores acima listados conferem aos crip-
                                                                                          tojogos P2P2E todas as características necessárias para constituí-los como
                                                                                          modalidade de contratos de investimento coletivo sujeitos ao controle regula-
                                                                                          tório da CVM.


                                                                                          3. Necessidade de regulação
                                                                                              Parece desejável que os operadores do direito que se debruçarem sobre
                                                                                          temas relacionados a novas tecnologias busquem equilibrar a ânsia de regular
                                                                                          o não-regulado e o medo da intervenção regulatória excessiva. Por um lado, os
                                                                                          criptojogos parecem ocupar papel relevante no desenvolvimento e populari-
                                                                                          zação da tecnologia blockchain, além de constituírem interessante modelo de
                                                                                          negócios que, a despeito de inseguranças e volatilidades, pode atrair a aten-
                                                                                          ção de diversos investidores. Por outro lado, a preocupação com o desenvol-
                                                                                          vimento dessa atividade à margem de qualquer regulação estatal não é mero
                                                                                          capricho. Os criptojogos são fenômeno recente, mas que já suscita uma série
                                                                                          de questões problemáticas, algumas das quais serão brevemente menciona-




2022 					
                                                                                          das a seguir.
                                                                                               Como visto no capítulo anterior, os criptojogos P2P2E prescindem da aqui-
                                                                                          sição inicial de itens ou personagens, os quais, em regra, são disponibilizados
                                                                                          de forma aleatória ao jogador, em sistema idêntico ao da lootbox, isto é, um
                                                                                          “item de videogame comprado com dinheiro real e que possui conteúdo aleató-
                                                                                          rio” (SCHOLTEN et al., 2019, p. 380). Em outras palavras, a lootbox se baseia na
                                                                                          dinâmica de vender ao jogador a chance de obter, com maior recorrência, itens
303
                                                                                          comuns e, com menor recorrência, itens raros, de acordo com probabilidades
                                                                                          definidas pelo algoritmo dos desenvolvedores.




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                               Contudo, uma questão recorrente que tem sido levantada em relação a
                                                                                          referida tecnologia é a sua aproximação aos jogos de azar, proibidos no Bra-
                                                                                          sil por meio do artigo 50 da Lei das Contravenções Penais18. Embora não haja
                                                                                          precedente de que referida proibição tenha sido levantada contra o sistema
                                                                                          de lootbox (presente também em muitos jogos que não usam da tecnologia
                                                                                          blockchain), há histórico de diversos países que já se preocuparam em regular
                                                                                          o instituto, como Japão, China e Coréia do Sul (KOEDER; TANAKA; MITOMO,
                                                                                          2018, pp. 15-16). Portanto, parece sensato que as autoridades públicas ao me-
                                                                                          nos se debrucem sobre o assunto, visando aferir o potencial aditivo do jogo,
                                                                                          exigir a disponibilização do algoritmo para conferir as probabilidades de acer-
                                                                                          to e evitar manipulações, etc.
                                                                                              Outro ponto relevante atinente aos criptojogos é a utilização de robôs
                                                                                          (bots) que podem ser usados para o inflacionamento artificial de preço de ga-
                                                                                          mecoins através da compra massiva dos ativos (MCCONNEL, 2021) ou para ga-
                                                                                          rantir indevidas vantagens competitivas de um jogador em relação a outros
                                                                                          (P2ENEWS, 2021). Referidas práticas vão de encontro à atribuição conferida
                                                                                          à CVM pelo art. 4º, inciso V, da Lei 6.385/76 (“evitar ou coibir modalidades de
                                                                                          fraude ou manipulação destinadas a criar condições artificiais de demanda,
                                                                                          oferta ou preço dos valores mobiliários negociados no mercado”), sendo dese-
                                                                                          jável que haja algum tipo de controle e fiscalização nesse sentido.
                                                                                              Por fim, o crescimento dos criptojogos foi acompanhado pelo crescimento
                                                                                          de novas formas de estelionato (scams), como: o uso de artifício ou ardil para
                                                                                          obtenção de senhas de acesso às carteiras digitais do usuário, a emissão de
                                                                                          tokens falsos que confundam o jogador que pretende investir em gamecoin
                                                                                          semelhante e até mesmo a captação fraudulenta de recursos para investimen-
                                                                                          to em jogo inexistente (REES, 2021). Tais práticas poderiam ser amenizadas,
                                                                                          por exemplo, mediante iniciativas de regulação quanto à emissão de novas
                                                                                          criptomoedas e de ofertas públicas de criptoativos ou por meio de exigências




2022 					
                                                                                          quanto à adoção de medidas educativas aos jogadores-investidores.




                                                                                          18. LCP. Art. 50. Estabelecer ou explorar jogo de azar em lugar público ou acessível ao público, mediante o pagamento de
                                                                                          entrada ou sem ele: Pena – prisão simples, de três meses a um ano, e multa, de dois a quinze contos de réis, estendendo-se
                                                                                          os efeitos da condenação à perda dos móveis e objetos de decoração do local. § 3º Consideram-se, jogos de azar: a) o jogo
                                                                                          em que o ganho e a perda dependem exclusiva ou principalmente da sorte; b) as apostas sobre corrida de cavalos fora de
                                                                                          hipódromo ou de local onde sejam autorizadas; c) as apostas sobre qualquer outra competição esportiva.
                                                                                              Apesar do quanto exposto, a CVM, já em 2017, emitiu nota demonstrando
304
                                                                                          estar ciente da ocorrência de ICO’s voltados a investidores brasileiros, alertan-
                                                                                          do-os quanto aos riscos do procedimento e alegando que monitoraria o merca-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          do em relação a práticas desse tipo (CVM, 2017). Em 2020, a autarquia chegou
                                                                                          a autorizar, para investidores qualificados, o lançamento de fundo de investi-
                                                                                          mento voltados a NFT’s e gamecoins19, mas não se pronunciou, até o momento,
                                                                                          em relação à regularidade dos criptojogos.
                                                                                              Não obstante, o assunto não deve ser encarado de forma simplista, pois
                                                                                          os criptojogos não o são. Trata-se de atividade que ocorre exclusivamente em
                                                                                          ambiente virtual e por meio de redes de registro criptografadas e descentrali-
                                                                                          zada, bem como promovida por agentes que podem residir e atuar em jurisdi-
                                                                                          ção estrangeira, emitindo ativos ofertados a usuários em todo o mundo. Ade-
                                                                                          mais, a simples imposição das regras já existentes no âmbito da CVM pode ser
                                                                                          inadequada, tendo em vista a possibilidade de criação de custos regulatórios
                                                                                          que inviabilizem a atividade, a desnecessidade de agentes intermediários na
                                                                                          rede blockchain, o conflito de competência entre jurisdições diversas, etc (RA-
                                                                                          BELLO; MAFRA, 2019, p. 224).
                                                                                              Ainda, a carência de regulação estatal não se confunde com a carência de
                                                                                          mecanismos autorregulatórios que visem conferir credibilidade ao criptojogo
                                                                                          face aos jogadores-investidores. É comum que os white papers demonstrem
                                                                                          a realização de auditorias privadas sobre os códigos de smartcontracts20 do
                                                                                          jogo, bem como que referidos contratos prevejam medidas que direcionem
                                                                                          parte das vendas de criptoativos a um fundo de liquidez ou que bloqueiem as
                                                                                          carteiras digitais dos desenvolvedores por determinado período, garantindo
                                                                                          que permanecerão cumprindo com o prometido.
                                                                                              De qualquer forma, parece possível buscar instrumentos normativos for-
                                                                                          mais que ofereçam maior segurança jurídica ao jogador-investidor e mesmo
                                                                                          aos desenvolvedores que buscarem empreender no ramo, proporcionando
                                                                                          medidas como a obrigatoriedade de transparência algorítmica, a padroniza-
                                                                                          ção de white papers, a verificação dos processos de auditoria, dentre outras.




2022 					
                                                                                          19. Trata-se do fundo “Vitreo Cripto NFT FICFIM IE”, disponível em: https://www.vitreo.com.br/investir/fundos-de-
                                                                                          investimento/cripto-nft/. Acesso em: 08/01/2022.

                                                                                          20. O funcionamento prático dos criptojogos usualmente se utiliza de smartcontracts ou contratos inteligentes, os
                                                                                          quais “podem ser programados para implementar transações mais complexas entre partes, atuando como um “agente
                                                                                          independente” que obedecerá às vontades determinadas em seu código-fonte. Dito de outra forma, os smart contracts são
                                                                                          programas executados em um blockchain que, uma vez iniciados, agem de forma independente das partes, obedecendo aos
                                                                                          comandos dispostos em seu código-fonte” (RABELLO; MAFRA, 2019, p. 229).
                                                                                              Também merecem ser citadas as propostas de Nathalia Rabello e Ricardo
305
                                                                                          Mafra à regulação de ICO’S, as quais, com as devidas adequações, poderiam
                                                                                          se aplicar ao mercado de criptojogos. Tais propostas sugerem: a elaboração,




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          pela CVM, de uma Instrução própria para as ofertas públicas de criptoativos
                                                                                          no setor e de outra para bolsas de criptoativos; a facilitação e padronização do
                                                                                          procedimento de dispensa de registro da oferta de criptoativos e a instituição
                                                                                          de regulamentação voluntária que permita o desenvolvimento de um merca-
                                                                                          do regulado, em paralelo ao não regulado (RABELLO; MAFRA, 2019, p. 224).
                                                                                          Também é digna de nota a possibilidade de estímulo aos desenvolvedores de
                                                                                          criptojogos para que se inscrevam no programa de sandbox regulatório21 pro-
                                                                                          movido pela CVM por meio da Instrução nº 626/202022.
                                                                                              Por fim, independentemente da solução adotada, é necessário que haja
                                                                                          maior difusão do presente debate, a fim de que todos os atores interessados
                                                                                          se manifestem na arena pública para pensar conjuntamente sobre a elabora-
                                                                                          ção dos mecanismos mais adequados ao fenômeno, visando atingir o ponto de
                                                                                          equilíbrio entre inovação e regulação.

                                                                                          Considerações finais
                                                                                              Este estudo teve como objetivo demonstrar que os criptojogos play-to-earn
                                                                                          constituem fenômeno carente de regulação pelo direito brasileiro, apesar das
                                                                                          crescentes e relevantes questões jurídicas que suscita. Desse modo, inicial-
                                                                                          mente, explorou-se a diferença entre os diferentes modelos econômicos de
                                                                                          jogos eletrônicos, enfatizando as diferenças entre os games play-to-earn do
                                                                                          passado e os criptojogos da atualidade.
                                                                                              Em seguida, demonstrou-se que parte desses jogos se utiliza do modelo
                                                                                          pay-to-play-to-earn, que se aproxima, conforme demonstrado, de contrato de
                                                                                          investimento coletivo sujeito à regulação da CVM. Após, foram abordados os
                                                                                          problemas relacionados à difusão desregulamentada dos criptojogos e suge-
                                                                                          ridos, em linhas gerais, alguns caminhos para solucioná-los.




2022 					
                                                                                          21. Sandbox regulatórios ou “ambientes de testes” são um “instrumento regulatório de fomento, baseado em incentivo
                                                                                          regulatório por meio de experimentalismo estruturado, tendo como pilar indutivo a isenção normativo-regulatória temporária.
                                                                                          Ele se dá através da instituição de programas que objetivam disponibilizar às empresas um espaço propício ao teste e à
                                                                                          experimentação de inovações em condições reais, por meio da implementação de um ambiente regulatório mais flexível e
                                                                                          menos restritivo, sob a contrapartida de obediência a parâmetros de supervisão do regulador e constante monitoramento e
                                                                                          fiscalização” (BRUZZI; KNOB; OBREGON, 2020, pp. 181-201.).

                                                                                          22. Trata-se de sanbox regulatório do mercado de capitais instituído pela CVM.
                                                                                              É necessário ressalvar, contudo, que fenômenos recentes os quais se ma-
306
                                                                                          nifestam de diferentes formas e atingem diversas áreas da vida em socieda-
                                                                                          de (como é o caso dos criptojogos) suscitam inúmeras questões em diversos




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          ramos do direito, de modo que o presente artigo não buscou assumir a tarefa
                                                                                          pretensiosa de esgotar o assunto e todos os seus desdobramentos. Na realida-
                                                                                          de, parece pouco frutífero que profissionais do direito busquem isoladamente
                                                                                          por soluções regulatórias adequadas, tendo em vista a complexidade do tema
                                                                                          e o veloz desenvolvimento tecnológico que o permeia. Entretanto, é igualmen-
                                                                                          te infrutífero que os juristas se mantenham alheios a relevantes discussões
                                                                                          contemporâneas.
                                                                                              Por tal razão, este trabalho buscou, sobretudo, fomentar o debate sobre
                                                                                          questão pouco explorada pelos principais agentes regulatórios do país. Os jo-
                                                                                          gos eletrônicos há muito não são mais enxergados como tema infantil e pare-
                                                                                          ce necessário que essa visão também seja abandonada pelo Direito brasileiro.

                                                                                          Referências Bibliográficas
                                                                                          ANTE, Lennart. Non-fungible token (NFT) markets on the Ethereum blockchain: tem-
                                                                                          poral development, cointegration and interrelations. Hamburgo: Blockchain Research
                                                                                          Lab, 2021

                                                                                          BARBOSA, Mafalda Miranda. Blockchain e responsabilidade civil. In: NETTO, Felipe
                                                                                          Braga et al. (Coord.). Direito digital e inteligência artificial: diálogos entre Brasil e Eu-
                                                                                          ropa. Indaiatuba, SP: Editora Foco, 2021, pp. 797-827.

                                                                                          BIT2ME ACADEMY. O que é um white paper? Disponível em: https://academy.bit2me.
                                                                                          com/pt/o-que-%C3%A9-um-whitepaper/. Acesso em: 08/01/2022

                                                                                          BRASIL. Decreto-Lei nº 3.688, de 3 de outubro de 1941 (Lei das Contravenções Pe-
                                                                                          nais). Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/del3688.htm.
                                                                                          Acesso em 08/01/2022.

                                                                                          ______. Lei 6.385 de 7 de dezembro de 1976. Disponível em: http://www.planalto.
                                                                                          gov.br/ccivil_03/leis/l6385compilada.htm. Acesso em 08/01/2022.




2022 					
                                                                                          BRUZZI, Eduardo; KNOB, Yasmin; OBREGON, Fernanda. Sandbox Regulatório no
                                                                                          Brasil: os modelos CVM, SUSEP e Banco Central. In: BECKER, Daniel (Coord.); FER-
                                                                                          RARI, Isabela (Coord.). Regulação 4.0: vol. II: Desafios da regulação diante de um novo
                                                                                          paradigma científico. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2020, pp. 181-201.

                                                                                          CASTRONOVA, Edward. Virtual Worlds: A First-Hand Account of Market and Society
                                                                                          on the Cyberian Frontier. Califórnia: CESifo, 2001
                                                                                          YAP. Jack. Axie Infinity’s $1.2 Billion Annualized Revenue Overtakes Candy Crush’s
307
                                                                                          2020 Total Revenue. Chaindebrief, 24 de julho de 2021. Disponível em: https://
                                                                                          chaindebrief.com/axie-infinitys-1-2-billion-annualized-revenue-overtakes-can-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          dy-crushs-2020-total-revenue/. Acesso em 08/01/2022

                                                                                          CLOAD MAGAZINE INC. Dungeons and Dragons. California: 1980, p. 02. Disponível em:
                                                                                          http://www.gametronik.com/site/rubriques/tandy/FAQs/CLOAD%20Magazine%20
                                                                                          1980-05%20(1980)(CLOAD%20Magazine%20Inc).pdf. Acesso em: 08/01/2022.

                                                                                          COMISSÃO DE VALORES MOBILIÁRIOS. FAQ da CVM a respeito do tema Initial Coin
                                                                                          Offerings (ICOs). Disponível em: https://www.gov.br/cvm/pt-br/assuntos/noticias/
                                                                                          initial-coin-offerings--icos--88b47653f11b4a78a276877f6d877c04. Acesso em:
                                                                                          08/01/2022.

                                                                                          ______. Instrução CVM nº 400, de 29 de dezembro de 2003. Disponível em: http://
                                                                                          conteudo.cvm.gov.br/export/sites/cvm/legislacao/instrucoes/anexos/400/inst400.
                                                                                          pdf. Acesso em: 08/01/2022

                                                                                          ______. Instrução CVM nº 626, de 15 de maio de 2020. Disponível em: http://con-
                                                                                          teudo.cvm.gov.br/export/sites/cvm/legislacao/instrucoes/anexos/600/inst626.pdf.
                                                                                          Acesso em: 08/01/2022

                                                                                          ______. Nota a respeito do tema Initial Coin Offering (ICO). Disponível em: https://
                                                                                          www.gov.br/cvm/pt-br/assuntos/noticias/initial-coin-offering--ico--a0e4b-
                                                                                          1d10e5a47aa907191d5b6ce5714. Acesso em: 08/01/2022.

                                                                                          ______. Processo Administrativo Sancionador CVM nº 19957.009524/2017-
                                                                                          41. Diretor Relator: Gustavo Machado Gonzales. São Paulo, 22 de abril de
                                                                                          2019. Disponível em: http://conteudo.cvm.gov.br/export/sites/cvm/decisoes/
                                                                                          anexos/2019/20190422/0832__DGG.pdf. Acesso em: 08/01/2022.

                                                                                          ______. Processo Administrativo Sancionador CVM nº 19957.003406/2019-91. Dire-
                                                                                          tor Relator: Gustavo Machado Gonzales. São Paulo, 26 de outubro de 2020. Disponível
                                                                                          em: http://conteudo.cvm.gov.br/export/sites/cvm/noticias/anexos/2020/20201027_
                                                                                          PAS_CVM_19957_003406_2019_91_voto_diretor_gustavo_gonzalez.pdf.             Acesso
                                                                                          em: 08/01/2022.




2022 					
                                                                                          ROCHA, Luciano. IDO, ICO, IEO e IFO: saiba o que são e quais as diferenças. Crip-
                                                                                          tofácil, 16 de agosto de 2021. DeFi 101. Disponível em: https://www.criptofacil.com/
                                                                                          ido-ico-ieo-e-ifo-saiba-o-que-sao-e-quais-as-diferencas/. Acesso em: 08/01/2022

                                                                                          CRYPTOGUARDS. White paper. Disponível em: https://whitepaper.cryptoguards.me/
                                                                                          roadmap. Acesso em: 08/01/2022.
                                                                                          FONSECA, Ana Taveira. Smart Contracts. In: NETTO, Felipe Braga et al. (Coord.). Di-
308
                                                                                          reito digital e inteligência artificial: diálogos entre Brasil e Europa. Indaiatuba, SP:
                                                                                          Editora Foco, 2021, pp. 743-753.




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          GUILD OF GUARDIANS. White paper. Disponível em: https://whitepaper.guildofguard-
                                                                                          ians.com/. Acesso em: 08/01/2022.

                                                                                          MIN, Tian; WANG, Hanyi; GUO, Yaoze; CAI, Wei. Blockchain Games: A Survey. Shen-
                                                                                          zhen: School of Science and Engineering, The Chinese University of Hong Kong:
                                                                                          2019

                                                                                          KOEDER, Marco Josef; TANAKA, Ema; MITOMO, Hitoshi. “Lootboxes” in digital games
                                                                                          - A gamble with consumers in need of regulation? An evaluation based on learnings
                                                                                          from Japan. In: THE 22ND BIENNIAL CONFERENCE OF THE INTERNATIONAL TELE-
                                                                                          COMMUNICATIONS SOCIETY. Beyond the boundaries: Challenges for business, poli-
                                                                                          cy and society. Seul, 2018.

                                                                                          MOUSE HAUNT. White paper. Disponível em: https://whitepaper.mousehaunt.com/
                                                                                          universe/. Acesso em: 08/01/2022.

                                                                                          REES, Katie. The 5 biggest nft scams and how to avoid them. MUO, 21 de outubro de
                                                                                          2021. Technology explained. Disponível em: https://www.makeuseof.com/biggest-
                                                                                          nft-scams-how-to-avoid/. Acesso em: 08/01/2022.

                                                                                          NALIN, Paulo; NOGAROLI, Rafaella. Inteligência artificial, blockchain e smart con-
                                                                                          tracts: breves reflexões sobre o novo desenho jurídico do contrato na sociedade da
                                                                                          informação. In: NETTO, Felipe Braga et al. (Coord.). Direito digital e inteligência arti-
                                                                                          ficial: diálogos entre Brasil e Europa. Indaiatuba, SP: Editora Foco, 2021, pp. 753-775.

                                                                                          MCCONNEL, Alex. How bots are being used to skew nft prices for big profit. NETA-
                                                                                          CEA. Disponível em: https://www.netacea.com/blog/how-bots-skew-nft-prices-for-
                                                                                          big-profit/. Acesso em: 08/01/2022.

                                                                                          NEWMAN. James. Videogames. Londres: Routledge, 2004, p. 5

                                                                                          NEWZOO. 2021 Global Games Market. Disponível em: https://newzoo.com/insights/
                                                                                          articles/the-games-market-in-2021-the-year-in-numbers-esports-cloud-gaming/.




2022 					
                                                                                          Acesso em: 04/01/2022.

                                                                                          OLIVEIRA. Ruy Guilherme Silva Gomes de. Aplicação de meta-modelos à monetização
                                                                                          de jogos free-to-play. São Luís: TEDE UFMA: 2017.

                                                                                          ONÇA. Fabiano Alves. A era dos games na sociedade da escolha. São Paulo, Teses
                                                                                          USP: 2014.
                                                                                          P2ENEWS. Bot farming will get you banned! Disponível em: https://p2enews.com/
309
                                                                                          news/bot-farming-will-get-you-banned-p2enews/. Acesso em: 08/01/2022.

                                                                                          PLAY TO EARN ONLINE MAGAZINE. What’s the Play-to-Earn Business Model? Dis-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          ponível em: https://www.playtoearn.online/whats-the-play-to-earn-business-mod-
                                                                                          el/. Acesso em: 08/01/2022.

                                                                                          RABELLO, Nathalia; MAFRA, Ricardo. Regulação das initial coin offerings no direito
                                                                                          brasileiro: as dificuldades práticas e algumas recomendações para a construção
                                                                                          de um marco regulatório adequado. In: BECKER, Daniel (Coord.); FERRARI, Isabela
                                                                                          (Coord.). Regulação 4.0: Novas tecnologias sob a perspectiva regulatória. São Paulo:
                                                                                          Thomson Reuters Brasil, 2019, pp.211-247.

                                                                                          SCHOLTEN, Oliver James et al. Ethereum Crypto-games: mechanics, prevalence and
                                                                                          gambling similarities. In: CHI PLAY ‘19: THE ANNUAL SYMPOSIUM ON COMPUT-
                                                                                          ER-HUMAN INTERACTION IN PLAY. Paper Session 6: Broader Reflections. Barcelo-
                                                                                          na: 2019.

                                                                                          SPACE CRYPTO. White paper. Disponível em: https://docs.spacecrypto.io/guides/re-
                                                                                          adme. Acesso em: 08/01/2022.

                                                                                          STATISTA. Distribution of video gamers worldwide in 2017, by age group and gender.
                                                                                          Disponível em: https://www.statista.com/statistics/722259/world-gamers-by-age-
                                                                                          and-gender/. Acesso em: 04/01/2022.

                                                                                          STAR ATLAS. White paper. Disponível em: https://staratlas.com/white-paper.pdf.
                                                                                          Acesso em: 10/01/2022.

                                                                                          THETAN ARENA OFFICIAL. 3 million players reached as thetan arena breaks mul-
                                                                                          tiple records in nft gaming. Disponível em: https://medium.com/@ThetanArena/3-
                                                                                          million-players-reached-as-thetan-arena-breaks-multiple-records-in-nft-gaming-
                                                                                          19e247d70c8a. Acesso em: 08/01/2022.

                                                                                          TOTTOC. Jose Karlo Mari. 5 Most Profitable Industries in the World in 2021. Insid-
                                                                                          er Monkey, 18 de junho de 2021. News. Disponível em: https://www.insidermonkey.
                                                                                          com/blog/5-most-profitable-industries-in-the-world-in-2021-946645/. Acesso em:
                                                                                          08/01/2022.




2022 					
                                                                                          VITREO CRIPTO. Cripto NFT. Disponível em: https://www.vitreo.com.br/investir/fun-
                                                                                          dos-de-investimento/cripto-nft/. Acesso em: 08/01/2022.

                                                                                          ZODIACS. White paper. Disponível em: https://s.ladicdn.com/60d5ad345932a-
                                                                                          600139ca4b2/zodiacs-whitepaper--20211011100244.pdf. Acesso em: 08/01/2022.
2022 					   InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						   310




                                                        As implicações penais



                                                       da prática de scanlation



                                                         Larissa Fernanda de Mesquita Baraldo   17
                                                                                                                                                                      Larissa Fernanda de Mesquita Baraldo1
311

                                                                                          Sumário: Introdução. 1. Da origem à globalização dos mangás. 2. Da prática de scan-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          lation 3. Da violação dos direitos autorais. 4. Das complicações e possíveis solu-
                                                                                          ções cibernéticas. Considerações finais. Referências Bibliográficas.


                                                                                          Introdução
                                                                                               A pirataria digital de mangás, conhecida como scanlation, é um dos meios
                                                                                          mais recorridos de se consumir mangás no Brasil. Esta prática, mesmo que
                                                                                          ilegal, acarretou na popularização e consolidação do mercado nacional de pu-
                                                                                          blicação de quadrinhos japoneses e ganha força no contexto atual de alta de-
                                                                                          manda por mangás que não possuem seu material físico licenciado. Entretan-
                                                                                          to, a cultura de scanlation é considerada prejudicial pelas editoras japonesas.
                                                                                          Este argumento é embasado em levantamentos como a da Associação de Dis-
                                                                                          tribuição de Conteúdo no Exterior (Content Overseas Distribution Association),
                                                                                          organização que procura proteger os direitos autorais da indústria de entre-
                                                                                          tenimento japonesa, que no ano de 2019 estimou-se um prejuízo financeiro de
                                                                                          6 bilhões a 7 bilhões2 de reais devido a distribuição ilegal de mangás online.
                                                                                          Portanto, a pesquisa visa apresentar o contexto brasileiro da distribuição de
                                                                                          mangás ilegais, discutir as implicações jurídicas sobre o tema e refletir sobre
                                                                                          as complicações e soluções tecnológicas para esta problemática.


                                                                                          1. Da origem à globalização dos mangás
                                                                                              Através da etimologia da palavra, entende-se “mangá” como desenhos hu-
                                                                                          morísticos, definição que se afilia com a origem destes quadrinhos japoneses
                                                                                          oriundos da mistura de tradições artísticas japonesas como os emakimono e
                                                                                          da influência estrangeira. Como influência, pode-se pontuar especificamente
                                                                                          a criação e popularização da revista de humor, Japan Punch do inglês Charles
                                                                                          Wirgman em 1859 que elaborava charges de cunho político. A impressão da
                                                                                          revista inspirou artistas japoneses a desenharem sátiras e ampliarem os seus
                                                                                          conhecimentos de narrativas sequenciais, que na época ainda seguia o estilo




2022 					
                                                                                          norte-americano sem balões de diálogo.




                                                                                          1. Pós-graduanda em Direito Digital pelo Instituto de Tecnologia e Sociedade do Rio (ITS) com a Universidade do Estado do
                                                                                          Rio de Janeiro (UERJ). Graduada em Direito pela Universidade Federal Fluminense (UFF).

                                                                                          2. Valor referente à cotação do iene de R$0,048 em 11 de janeiro de 2022.
                                                                                              Destaca-se que o termo mangá é a nomenclatura utilizada para se referir
312
                                                                                          a histórias em quadrinhos no Japão, enquanto nos Estados Unidos os quadri-
                                                                                          nhos são conhecidos pelo seu teor cômico e por causa deste fator se utiliza a




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          nomenclatura comics para se referir a estes. Já no Brasil, o termo é gibi devido
                                                                                          a influência de uma revista infantil.
                                                                                              Entretanto, o formato adotado para a produção de mangás veio a ser con-
                                                                                          solidado apenas após as publicações de Osamu Tezuka, que recebeu o apeli-
                                                                                          do de “Deus do Mangá” entre os japoneses. Segundo Luyten (2005), Tezuka,
                                                                                          fortemente influenciado pelo teatro japonês, cinema europeu e Walt Disney se
                                                                                          valeu de técnicas cinematográficas para ambientar suas obras de forma mais
                                                                                          expressiva, com close-ups nos rostos de seus personagens, onomatopeias
                                                                                          para representar sons e desenhos de linhas para indicar movimento o que re-
                                                                                          sultava em uma leitura mais dinâmica. É importante destacar que o traço ca-
                                                                                          racterístico dos quadrinhos japoneses de personagens com olhos grandes é
                                                                                          também trabalho de Tezuka, inspirado pelo filme Bambi da Disney. Além des-
                                                                                          tas inovações gráficas, Tezuka ampliou as temáticas abordadas nos quadri-
                                                                                          nhos e consolidou as animações na mídia televisiva japonesa onde adaptava
                                                                                          suas obras mais populares. Como resultado de suas contribuições, os mangás
                                                                                          tiveram destaque na indústria do entretenimento japonesa.
                                                                                              O mangá se diferencia em vários aspectos das produções de quadrinhos
                                                                                          ocidentais, desde o detalhe mais simples como a forma em que são lidos até
                                                                                          a metodologia de publicação. Sua leitura deve ser realizada da direita para a
                                                                                          esquerda, respeitando a estrutura gramatical oriental. Quanto à publicação, a
                                                                                          indústria de quadrinhos japonesa adota uma estratégia voltada a segmentar
                                                                                          públicos-alvo através de critérios como gênero e faixa etária. Por exemplo, a
                                                                                          maior editora japonesa, Shūeisha publica a Shounen Jump, revista que publi-
                                                                                          ca narrativas esportivas e heróicas que buscam atrair rapazes como o mangá
                                                                                          mais vendido no mundo, One Piece (publicado desde 2012 e em andamento
                                                                                          pela editora brasileira Panini). Na mesma editora tem a revista voltada para
                                                                                          o público feminino que divulgam histórias dramáticas e de romance, a Mar-
                                                                                          garet que publicou mangás famosos como Rosa de Versalhes (publicado pela
                                                                                          editora brasileira JBC em 2019). No geral, existem cinco grupos demográficos




2022 					
                                                                                          respeitados pelas editoras no Japão: Shoujo que visa o público jovem feminino,
                                                                                          shounen que é voltado para os meninos, josei para mulheres maduras, seinen
                                                                                          para homens adultos e kodomo para crianças.
                                                                                              Também é interessante comentar que os capítulos de um mangá são pu-
                                                                                          blicados semanalmente ou mensalmente em revistas, onde dependendo do
                                                                                          gênero e idade de seu público irá atrelar outros conteúdos que venham à agra-
313
                                                                                          dá-los, como reportagens sobre negócios ou ensaios fotográficos de cantores
                                                                                          populares. Se a série for popular esta poderá vir a ser compilada e publicada




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          em volumes encadernados, como é feito no Brasil.

                                                                                             1.1 Cool Japan e a importância dos mangás
                                                                                              No início dos anos 2000 os mangás passaram de um passatempo japonês
                                                                                          para uma forma de mídia consumida em escala global, se tornando ferramen-
                                                                                          ta importantíssima para relações diplomáticas e produto de exportação do Ja-
                                                                                          pão. Não só os licenciamentos de quadrinhos como a de animações, música
                                                                                          e jogos eletrônicos, se caracterizando como um verdadeiro tsunami cultural
                                                                                          no Ocidente. Este boom dos mangás auxiliou o Japão a sobreviver às crises
                                                                                          econômicas a partir da década de 1990 que bloquearam a produção do setor
                                                                                          industrial.
                                                                                              Na mesma década, ao reconhecer a expansão da cultura nipônica pelo
                                                                                          mundo, o governo japonês adotou a campanha do Cool Japan - termo extraí-
                                                                                          do de uma reportagem da revista americana Foreign Affairs em 2002 sobre o
                                                                                          crescimento da influência cultural japonesa no globo – que consiste em uma
                                                                                          modalidade de soft power para abeirar relações diplomáticas, ou seja, um po-
                                                                                          der de convencimento sob a aptidão de influenciar a perspectiva dos jovens do
                                                                                          mundo inteiro sobre o Japão e convencê-los a consumir. Afinal, os quadrinhos
                                                                                          japoneses afastam a imagem de país tradicional advinda das épocas de xogu-
                                                                                          nato e apresenta uma realidade atual de país high-tech. Aliado com o seu hard
                                                                                          power da exportação de produtos de alta tecnologia, o Japão tem uma grande
                                                                                          variedade de produtos tanto caros quanto baratos que são cobiçados mundial-
                                                                                          mente.

                                                                                             1.2 O mercado de mangás no Brasil
                                                                                              Ao estudar a consolidação do mercado nacional de publicação de quadri-
                                                                                          nhos japoneses, observa-se três ondas. A primeira movimentação de mangás
                                                                                          no Brasil foi na primeira metade do século XX e se deu por conta da imigração
                                                                                          japonesa. É abordado por Ramos (2018) que os imigrantes e descendentes ja-




2022 					
                                                                                          poneses se valiam da leitura dos mangás era uma forma de manter contato
                                                                                          com as suas raízes nipônicas, para exercer a língua natal e continuar atrelado
                                                                                          à sua cultura.
                                                                                             Por outro lado, a primeira publicação nacional de um mangá só veio em
                                                                                          1988 pela editora Cedibra com a obra Lobo Solitário de Koike Kazuo e Kojima
                                                                                          Goseki. Esta história narra sobre a vida de um samurai, sendo um conteúdo
                                                                                          voltado para um público adulto. Sendo elogiada pela crítica, a primeira edi-
314
                                                                                          ção brasileira de Lobo Solitário que possuía a peculiaridade de ser traduzido
                                                                                          a partir da edição americana e não da japonesa original. Dois anos depois da




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          impressão da história sobre a filosofia samurai e historicidade nipônica, a edi-
                                                                                          tora Globo distribui a famosíssima obra Akira de Katsuhiro Otomo, se apro-
                                                                                          veitando do sucesso do longa-metragem homônimo que revolucionou a forma
                                                                                          em que se faz animações. No entanto, todas as obras divulgadas nesta segun-
                                                                                          da onda da invasão cultural japonesa não tiveram boas vendas, mesmo sendo
                                                                                          elogiadas pelos críticos, resultando em um tumulto editorial para finalizar os
                                                                                          títulos no Brasil.
                                                                                              A consolidação do mercado nacional de mangás se iniciou somente em
                                                                                          2000 quando a editora Conrad distribuiu Dragon Ball e Cavaleiros do Zodíaco,
                                                                                          dois mangás já conhecidos pelo público brasileiro devido ao grande sucesso
                                                                                          de suas animações transmitidas na televisão. A estratégia de pesquisar quais
                                                                                          mangás que possuíam apelo popular por conta de suas versões animadas foi
                                                                                          certeiro, visto que o público que consumia também tinha interesse em ler o
                                                                                          material de origem. Esta metodologia foi aplicada em outros lançamentos e
                                                                                          unido com estrutura padrão ocidental resultou em um maior investimento nes-
                                                                                          te nicho por parte das editoras. Nesta terceira onda de expansão da cultura
                                                                                          japonesa no Brasil, as editoras já tinham restabelecido o molde oriental de
                                                                                          leitura que é conhecido atualmente, visto que em consenso constataram que a
                                                                                          antiga forma de publicação era onerosa e morosa para se trabalhar.
                                                                                             Atualmente, pode-se constatar que a cultura de consumo de mangás é um
                                                                                          fenômeno bastante popular no país. O embasamento de tal afirmação é de que
                                                                                          apenas uma das setes editoras que publicam mangás no Brasil, a NewPOP,
                                                                                          anunciou trinta obras licenciadas no primeiro mês do ano de 2022 e com a
                                                                                          promessa de revelar mais títulos no futuro.3 Logo, é palpável a alta demanda.
                                                                                              A estrutura editorial da publicação de um mangá no Brasil sofre empe-
                                                                                          cilhos como a morosidade da aprovação de seu conteúdo pelas editoras ni-
                                                                                          pônicas – que muitas vezes exigem o envio físico do exemplar para averiguar
                                                                                          a qualidade do produto – e de distribuição homogênea pelo território nacional,




2022 					
                                                                                          sendo normal queixas de brasileiros não residentes da região sudeste de falta
                                                                                          de acesso aos exemplares. Também há a problemática do encarecimento dos




                                                                                          3. Confira os anúncios do NewPOP WEEKEND! NewPop, Notícias, 31 de janeiro de 2022. Disponível em: https://www.
                                                                                          newpop.com.br/confira-os-anuncios-do-newpop-weekend/ Acesso em: jan. 2022
                                                                                          exemplares já que os insumos como papel sofreram uma alta considerável de
315
                                                                                          preços.4




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          2. Da prática de scanlation
                                                                                              Como foi explanado no capítulo anterior, o mercado nacional de mangás
                                                                                          demorou para arrecadar investimentos e uma estrutura para publicar títulos
                                                                                          diversos. Ademais, é necessário comentar que a estratégia, ainda vigente para
                                                                                          a maioria dos títulos anunciados no Brasil, de imprimir mangás que tem uma
                                                                                          animação de sucesso limita ainda mais a variedade de obras nipônicas. Com-
                                                                                          parando com o acervo japonês torna o cenário brasileiro ainda pior, este com
                                                                                          um número exorbitante de histórias lançadas de todos os gêneros e públicos-
                                                                                          -alvo possíveis, além de outros formatos e merchans relacionados com a série
                                                                                          cartunizada, como action figure – esculturas detalhadas de personagens po-
                                                                                          pulares - e artbook, livros que exploram a parte artística da obra como deta-
                                                                                          lhes sobre o processo criativo e ilustrações exclusivas dos personagens. Além
                                                                                          disso, mesmo quando um quadrinho japonês é licenciado no Brasil, devido ao
                                                                                          processo de publicação peculiar asiático, há atrasos nos lançamentos. Outros
                                                                                          problemas enfrentados por mangás licenciados no Brasil são a rigidez gráfica
                                                                                          das editoras japonesas que dificultam a periodicidade da publicação e o risco
                                                                                          recorrente da história vir a ser cancelada por causa do fracasso de vendas.
                                                                                              Diante este cenário, os consumidores de mangás recorrem ou à aquisição
                                                                                          de volumes estrangeiros – o que é bastante oneroso e limita o público para
                                                                                          aqueles que têm conhecimento de outras línguas - ou à grupos de scanlation
                                                                                          para manter contato com suas histórias favoritas e descobrir novos títulos que
                                                                                          podem encantá-los.
                                                                                              O scanlation é um termo referente a distribuição da tradução de capítulos
                                                                                          ou volumes de mangás digitalizados gratuitamente nas plataformas digitais.
                                                                                          Este trabalho é realizado por um grupo de fãs, que devido ao seu amor pelas
                                                                                          obras asiáticas aprendem línguas diferentes e obtém conhecimentos de pro-
                                                                                          gramas editores de imagens para promover o mangá que gosta para um públi-
                                                                                          co maior. É uma forma alternativa de consumir mangás que só é viável devido à




2022 					
                                                                                          cultura participativa desta comunidade, que dispõe de horas de seus dias para
                                                                                          administrar um site ou blog de scans.




                                                                                          4. GAGLIONI, Cesar. Como o preço do papel pressiona o mercado editorial. Nexo, Expresso, 01 de março de 2022. Disponível
                                                                                          em: https://www.nexojornal.com.br/expresso/2022/03/01/Como-o-pre%C3%A7o-do-papel-pressiona-o-mercado-editorial
                                                                                          Acesso em: mar. 2022
                                                                                              Por exigir várias habilidades e dependendo dos títulos que buscam dis-
316
                                                                                          ponibilizar em sua plataforma, os grupos de scanlation possuem um recruta-
                                                                                          mento em comunidades virtuais ou engajam em formas de capitalizar a fim de




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          manter o seu trabalho. As maneiras populares de adquirir dinheiro é através
                                                                                          de links de doações feitas pela comunidade ou a veiculação de links patroci-
                                                                                          nados em sua plataforma. É crucial deixar claro que a prática de scanlation
                                                                                          não almeja fins lucrativos, é um exercício feito de fãs para fãs.
                                                                                              Em suma, é uma forma de suprir a demanda de mangás que se tem em
                                                                                          seu país de origem e graças aos adventos da tecnologia, a distribuição da di-
                                                                                          gitalização de mangás traduzidos por fãs é facilitada. Como foi abordado pela
                                                                                          pesquisadora Lee (2009), os motivos centrais para a prática de scanlation é a
                                                                                          paixão dos fãs à obra, contendo um forte sentimento de zelar pelo seu man-
                                                                                          gá favorito. Desse modo, os scanlators – nome que se dá para os membros da
                                                                                          equipe – se devotam à ampla divulgação do quadrinho a fim que este venha a
                                                                                          ser conhecido pelo grande público.
                                                                                               Logo, observa-se que esta prática é importante também para a leitura de
                                                                                          mangás mais desconhecidos, mas que podem vir a ser interessantes para a co-
                                                                                          munidade já que o licenciamento de mangás no mercado nacional é baseado
                                                                                          em sua popularidade. Afinal, os scans auxiliam as editoras de mangás brasilei-
                                                                                          ras nas pesquisas de mercado visto que a popularidade de certos scans aten-
                                                                                          tam as editoras há buscar o licenciamento dessas obras por terem previsões
                                                                                          de boas vendas. Por exemplo, conforme é apontado por Hirata (2012), o mangá
                                                                                          Fruits Basket, o qual foi publicado no Brasil graças ao trabalho dos scanlators,
                                                                                          que por conta de seu ofício, resultou em uma legião de leitores assíduos que
                                                                                          vieram a se mobilizar para demonstrar seus interesses em ter acesso à obra
                                                                                          fisicamente diante as editoras nacionais.

                                                                                             2.1 A diferença do scan para o doujinshi
                                                                                              Assim como os scans, os doujinshis também auxiliam no crescimento da
                                                                                          indústria de mangás. Cabe salientar em primeira análise que tanto o scanla-
                                                                                          tion quanto o doujinshi violam os direitos autorais, afinal, ambos não têm a
                                                                                          prática de solicitar permissão formal dos criadores das obras para alterá-las




2022 					
                                                                                          ou divulgá-las. Visto isto, destaca-se que o doujinshi não é necessariamente
                                                                                          virtual como os scans e estes divergem quanto ao seu conteúdo.
                                                                                             O doujinshi é um quadrinho que copia elementos de uma obra popular
                                                                                          como narrativa ou personagens e introduzem transformações da história ori-
                                                                                          ginal. Por exemplo, altera-se levemente o plot ou modifica a aparência dos
317
                                                                                          personagens. É um mercado alimentado por fãs que buscam conteúdos dife-
                                                                                          renciados dos seus mangás favoritos e que naturalmente beneficia a comer-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          cialização dos mangás, visto que a competição gerada pelos doujinshi impacta
                                                                                          na alta produtividade e qualidade dos mangás. Além disso, vários mangakas
                                                                                          aprenderam a desenhar ou começaram as suas carreiras produzindo doun-
                                                                                          jinshi, como o autor do mangá Ijiranaide, Nagatoro-san, Nanashi. Dessa forma,
                                                                                          é do costume japonês autorizar a circulação destas obras adulteradas mesmo
                                                                                          sendo juridicamente ilegal. Como é citado por Lessing (2004), outro motivo da
                                                                                          permanência dos doujinshi a dificuldade nipônica de frear o seu avanço por
                                                                                          conta da falta de recursos e advogados para denunciar estes casos.
                                                                                               Outra diferença é que os grupos de scans, mesmo sendo divulgação ile-
                                                                                          gal, possuem um certo código de ética do qual consiste no término da prática
                                                                                          quando a obra for licenciada e manter ao máximo, a integridade da obra. No
                                                                                          fim das contas, o cerne da questão que envolve o scanlation é promover o li-
                                                                                          cenciamento dos mangás. Entretanto, há casos em que o trabalho de scan não
                                                                                          é finalizado mesmo com publicação nacional, alegando que nem todos os lei-
                                                                                          tores possuem condições financeiras para ter acesso à obra. Nestas ocasiões,
                                                                                          a equipe de scan promove a compra dos exemplares a fim de incentivar o mer-
                                                                                          cado nacional e o artista da obra.


                                                                                          3. Da violação dos direitos autorais
                                                                                              Por sua definição, o scanlation é uma violação direta aos direitos autorais,
                                                                                          na medida que tanto na legislação nacional quanto japonesa, a aquisição de
                                                                                          um mangá não permite que o consumidor venha a divulgá-lo sem autorização
                                                                                          do autor.
                                                                                              A seguir serão abordadas as implicações jurídicas penais que envolvem o
                                                                                          ofício de scans à luz do ordenamento japonês e nacional.

                                                                                              3.1 Perspectiva japonesa
                                                                                              A terra natal dos mangás se vale do regime de copyright para assegurar




2022 					
                                                                                          os direitos do autor. Ou seja, o seu foco é viabilizar a proteção material da obra
                                                                                          – artística, literária, científica, entre outras – e a sua capacidade de reprodu-
                                                                                          ção. Em tradução livre, o “direito da cópia” tem um forte viés de exploração
                                                                                          econômica da obra e desse modo, se preocupa com a captação de lucro do
                                                                                          autor e encomendador da obra pelo uso comercial que vem a ser utilizado. Ao
                                                                                          discutir sobre os direitos morais abordados na lei japonesa, nota-se que estes
                                                                                          são mais extensos do que os disponíveis na lei americana e buscam manter
318
                                                                                          a integridade da obra. Já na exploração econômica, os direitos patrimoniais,
                                                                                          diferentes dos morais, são transferíveis e se atrelam ao direito de reprodução,




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          performance, distribuição e derivações de sua obra, vide art. 21-28 da Japone-
                                                                                          se Copyright Act, lei japonesa que versa sobre os direitos do autor.
                                                                                              As únicas exceções presentes no regime japonês são as de fair use, quan-
                                                                                          do a utilização da obra envolve motivações educacionais e de material crítico,
                                                                                          a fim de promover a acessibilidade à cultura e progresso artístico. No geral, o
                                                                                          uso da cópia é legal quando não tem intenções de lucratividade ou ferir a inte-
                                                                                          gridade da obra.
                                                                                              Ao que se refere ao scanlation, a tipicidade se encontra no artigo 113, I, (ii)
                                                                                          da Japanese Copyright Act, que aborda sobre a violação do direito autoral na
                                                                                          prática da distribuição com o propósito de distribuição de uma obra através de
                                                                                          um meio que venha a infringir os direitos do autor, de impressão, entre outros
                                                                                          tutelados pela lei. A pena penal para tal atividade ilegal é expressa no artigo
                                                                                          119 da lei supracitada, que pode acarretar o aprisionamento de até 10 anos do
                                                                                          infrator e multa de 10 milhões de ienes, cerca de 482 mil reais.
                                                                                               Não só viola o direito patrimonial da distribuição indevida como pode vir a
                                                                                          infringir o direito moral do autor, por conta da tradução indevida. Tal direito é
                                                                                          garantido pelo artigo 20 da lei que versa sobre o direito do autor de preservar
                                                                                          a integridade de sua obra, a qual não poderá vir a sofrer quaisquer modifica-
                                                                                          ções ou recortes que venham a ser contrários à intenção do autor. Esta infra-
                                                                                          ção moral prejudica a reputação do criador, pois uma tradução malfeita pode
                                                                                          vir a alterar totalmente a mensagem da obra. É interessante salientar que este
                                                                                          dispositivo também permite que as penalidades da tradução equivocada pos-
                                                                                          sam vir a ser aplicadas para obras licenciadas também.
                                                                                              Entretanto, como será discursado adiante, os esforços japoneses não con-
                                                                                          seguem frear o avanço do scanlation, levando a implementação de novas leis
                                                                                          quanto à proteção intelectual. Em junho de 2020 foi sancionada uma emenda
                                                                                          à Copyright Act japonesa5, que revisou segmentos expressos pelo direito auto-
                                                                                          ral japonês vigente, resultando na tutela sobre sites que divulgam hyperlinks




2022 					
                                                                                          de material pirateado e os downloads ilegais do conteúdo desses hyperlinks.




                                                                                          5. “Act to Revise Part of the Copyright Act and the Special Provisions on the Registration of Works of Computer
                                                                                          Programming”, em tradução livre, ‘Lei de Revisão da Parte da Lei de Direitos Autorais e das Disposições Especiais sobre o
                                                                                          Registro de Obras de Programação de Computadores”
                                                                                               Antes desta emenda, a prática destes sites de distribuir hyperlinks para
319
                                                                                          obras pirateadas não era considerada infração ao direito autoral, logo, os ad-
                                                                                          ministradores desses sites não sofriam penalidades criminais. O argumento




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          utilizado para incriminar estes sites veio do pensamento de que ao prover os
                                                                                          hyperlinks, estaria ocorrendo um incentivo ao consumo de material piratea-
                                                                                          do. E a punição é extensiva para tanto os administradores deste site quanto
                                                                                          usuários que vierem a divulgar os hyperlinks nas interações disponíveis neste
                                                                                          servidor. Dessa forma, desde outubro de 2020, para os provedores do site, a
                                                                                          penalidade é de até 3 anos de prisão, multa de até 3 milhões de ienes (equi-
                                                                                          valente a 144 mil reais) ou ambas as opções. Já para os operadores do mesmo
                                                                                          site a pena é de até 5 anos de prisão, multa de no máximo 5 milhões de ienes
                                                                                          (241 mil reais) ou ambas as opções.
                                                                                              O outro segmento da reforma, a infração quanto a aquisição de obra ilegal
                                                                                          por download, veio a ter o exercício de sua sanção posteriormente. A lógica da
                                                                                          violação se baseia no cenário de que o usuário estaria usufruindo de material
                                                                                          pirateado conscientemente. Os usuários enquadrados recorrentemente neste
                                                                                          crime são punidos em até 2 anos de prisão e em multa de até 2 milhões de ie-
                                                                                          nes (96 mil reais), ou ambos.
                                                                                              Desde janeiro de 2021 está em vigor esta parte da emenda, que possui ex-
                                                                                          ceções em casos de download e print de pequenas partes de conteúdo piratea-
                                                                                          do, o download feito sem intenção, download de paródias e derivações da obra,
                                                                                          e sob circunstâncias especiais onde a obra pirateada não vem a prejudicar os
                                                                                          direitos autorais. Estas exceções vieram como contraponto à proposta inicial
                                                                                          da penalidade dos downloads, que em 2019 eram mais rigorosas, onde tipifica-
                                                                                          vam quaisquer conteúdos pirateados.
                                                                                              Sem as exceções estipuladas, o uso da internet no Japão enfrentaria novas
                                                                                          dificuldades como a caducidade da ferramenta de pesquisa, que poderia pre-
                                                                                          judicar o próprio mangaka já que a propagação de prints e paródias auxiliam
                                                                                          na popularização de sua obra. A proposta inicial também afetaria o direito de
                                                                                          liberdade de expressão dos usuários, que não poderiam postar sobre passa-
                                                                                          gens de suas obras favoritas ou se expressarem artisticamente, influenciados




2022 					
                                                                                          por uma obra específica. Além disso, como foi citado anteriormente, a cultura
                                                                                          de mangás no Japão possui um grande impacto na circulação de derivações
                                                                                          das obras originais e diante à este fato, Landers (2021) afirma que a permis-
                                                                                          siva de baixar conteúdo de obra parodiada ou derivada é relacionada com o
                                                                                          mercado de doujinshi no Japão.
320
                                                                                               3.2 Perspectiva nacional
                                                                                              Em 2020, o Brasil liderava o ranking mundial de países que consumiam
                                                                                          pirataria online, conforme pesquisa organizada pela empresa Nagra/Kudelski




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          Group6. No quesito de consumo de mangás de forma ilegal não é diferente,
                                                                                          sendo uma problemática recorrente pelas editoras brasileiras. Por exemplo,
                                                                                          em 2017, a editora JBC precisou solicitar a um site de scanlation que retirasse
                                                                                          os títulos que são licenciados pela editora.7
                                                                                              Diferente do copyright japonês, o ordenamento nacional adota o modelo de
                                                                                          direito do autor - do francês, droid d’ auteur – é de tradição romano-germânica
                                                                                          e está voltado para a proteção da integridade do autor, a criatividade da obra
                                                                                          e assegurar os direitos morais que envolvem a relação autor-obra. O mercado
                                                                                          nacional de mangás, além de ter que assegurar os direitos autorais japoneses
                                                                                          das obras licenciadas, deve zelar pelo regimento nacional já que a prática de
                                                                                          scanlation também vêm a ser tipificada como violação ao direito autoral.
                                                                                               Há tanto possibilidade de responsabilização civil quanto penal para a vio-
                                                                                          lação dos direitos autorais. Conforme pensamento de Santos (2009), as obras
                                                                                          intelectuais não perdem a sua tutela mesmo quando são digitalizadas, logo, o
                                                                                          enquadramento penal da distribuição de scans - mesmo nos casos em que não
                                                                                          há intuito de lucro direto ou indireto - é configurado como conduta típica por
                                                                                          vir a violar direitos de autor, vide artigo 184 do Código Penal. Expressamente,
                                                                                          as sanções do crime variam de detenção de até 1 ano ou multa na sua modali-
                                                                                          dade mais simples para reclusão de até 4 anos e multa quando há motivação
                                                                                          financeira.
                                                                                              Todavia, esta violação aos direitos autorais ocasionada pela pirataria di-
                                                                                          gital é questionada pelo pesquisador Túlio Vianna (2006). Em seu raciocínio,
                                                                                          a digitalização de propriedade intelectual é principalmente prejudicial para a
                                                                                          empresa – no caso, editora – dado o argumento de que “todo aquele que pira-
                                                                                          teia uma obra intelectual, caso fosse impedido de fazê-lo, necessariamente
                                                                                          compraria o produto” (VIANNA, 2006, p.11). A consequência da prática ilegal
                                                                                          não afetaria financeiramente o autor visto que sua remuneração é majoritaria-
                                                                                          mente pela “alienação deste trabalho aos detentores dos meios de produção




2022 					
                                                                                          6. FELTRIN, Ricardo. Brasil é 1º do mundo em consumo de pirataria online, diz estudo. UOL, Splash Uol, 21 de dezembro
                                                                                          de 2020. Disponível em: https://www.uol.com.br/splash/noticias/ooops/2020/12/21/brasil-e-do-mundo-1-em-consumo-de-
                                                                                          pirataria-online-diz-estudo.html Acesso em: jan. 2022

                                                                                          7. Representantes da JBC falam sobre a polêmica com scanlation que cobrava assinaturas. Geekdama, notícias, 18 de
                                                                                          julho de 2017. Disponível em: https://geekdama.com.br/noticias/anime-friends-2017-jbc-polemica-scanlation/ Acesso em:
                                                                                          jan. 2022
                                                                                          que irão consubstanciá-lo em meio físico e vendê-lo no livre mercado” (VIAN-
321
                                                                                          NA, 2006, p.12). Desse modo, a criminalização da pirataria teria o viés de ga-
                                                                                          rantir um monopólio do direito de reprodução da obra, intuito contrário aos




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          direitos de autor que focam na ampla divulgação do trabalho intelectual.
                                                                                               Outrossim, a violação do direito patrimonial da pirataria é configurada er-
                                                                                          roneamente na esfera penal visto que ocorre apenas uma falta de correspon-
                                                                                          dência com a remuneração estimada pelo proprietário dos meios de produção,
                                                                                          logo, a infração contra os direitos autorais seria mais bem tutelada na esfera
                                                                                          civil por se tratar de uma dívida civil. Dessa maneira, a sanção penal seria in-
                                                                                          constitucional visto que não é vedada a prisão civil por dívida à luz do art. 5º,
                                                                                          LXVII.
                                                                                              Cabe salientar que no cenário de scanlation, pode-se valer de princípios
                                                                                          limitadores constitucionais para evitar penalidade em esfera criminal. Por se
                                                                                          tratar de uma cultura, a leitura de scans é tanto difundida quanto aceita pela
                                                                                          sociedade brasileira que engaja positivamente nas redes sociais incentivando
                                                                                          o consumo e se voluntariando para participar nas traduções e edições neces-
                                                                                          sárias para a distribuição. Logo, a conduta deixa de ser considerada injusta,
                                                                                          podendo se valer do princípio da adequação social.
                                                                                              Compreende-se que o scanlation tem benefícios tanto para o autor quanto
                                                                                          para o público. “Do ponto de vista de lucro, para o próprio autor da obra, muitas
                                                                                          vezes a sua reprodução inclusive é mais benéfica do que o monopólio de explo-
                                                                                          ração pelas empresas” (ROSA, 2014, p. 8). Por parte do criador, sua obra terá
                                                                                          uma maior visibilidade, o que acarreta em outras oportunidades de trabalho
                                                                                          que geram um lucro maior do que o percentual que ganha em relação à distri-
                                                                                          buição física de sua obra. Para os leitores, o acesso para uma vasta variedade
                                                                                          de mangás é facilitado. Desse modo, mesmo que se classificando como ilegal,
                                                                                          os scans apresentam lesividade mínima para a sociedade, instaurando o prin-
                                                                                          cípio da insignificância.
                                                                                              Por fim, enxerga-se a aplicação do princípio da intervenção mínima, o qual
                                                                                          garante que o direito penal deve ser aplicado apenas quando os demais ramos
                                                                                          do direito não forem capazes de proteger os bens de maior importância. Se-




2022 					
                                                                                          gundo Greco (2017, p.127):

                                                                                                          O princípio da intervenção mínima, ou ultima ratio, é o responsá-
                                                                                                          vel não só pela indicação dos bens de maior relevo que merecem
                                                                                                          a especial atenção do Direito Penal, mas se presta, também, a fa-
                                                                                                          zer com que ocorra a chamada descriminalização. Se é com base
                                                                                                         neste princípio que os bens são selecionados para permanecer sob
322
                                                                                                         a tutela do Direito Penal, porque considerados como os de maior
                                                                                                         importância, também será com fundamento nele que o legislador,
                                                                                                         atento às mutações da sociedade, que com a sua evolução deixa de




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                                         dar importância a bens que, no passado, eram da maior relevância,
                                                                                                         fará retirar do nosso ordenamento jurídico-penal certos tipos incri-
                                                                                                         minadores.

                                                                                              A partir deste ensinamento, observando não só a lesividade mínima para a
                                                                                          sociedade, como a aceitação da prática de scanlation por parte dela, conclui-
                                                                                          -se que o bem jurídico tutelado não necessita de uma aplicação penal neste
                                                                                          caso de infração. Também argumentado anteriormente, os scans podem ser
                                                                                          tratados como dívida civil, sendo matéria tutelada pelo Direito Civil e conse-
                                                                                          quentemente, dispensando medidas penais. Portanto, é viável a aplicação do
                                                                                          princípio da intervenção mínima.


                                                                                          4. Das complicações e possíveis soluções cibernéticas
                                                                                              Mesmo com o agravo das penalidades que envolvem a pirataria virtual, as
                                                                                          versões ilegais das obras continuam de fácil acesso nas comunidades virtuais,
                                                                                          através da tecnologia peer-to-peer, discussões privadas em fóruns de mangás
                                                                                          e por publicação dos scans de leitores que possuíam cópias dos arquivos. Esta
                                                                                          profunda cadeia de cibercultura só é possível devido aos mecanismos encon-
                                                                                          trados em âmbito virtual. Ademais, a tecnologia necessária para identificar
                                                                                          os infratores dos direitos autorais é limitada tanto em sua funcionalidade e
                                                                                          onerosa demais para ser mantida pelas editoras de mangás, resultando na im-
                                                                                          punidade da prática de scanlation.
                                                                                               Há casos também em que serviços de hospedagem de certas empresas
                                                                                          facilitam a propagação dos scans. Por exemplo, o Cloudflare disponibiliza um
                                                                                          serviço de CDN –rede de distribuição de conteúdo –em que resulta no velamen-
                                                                                          to do endereço IP do servidor provedor. Por causa desta ferramenta e por conta
                                                                                          da falta de identificação do operador no Cloudflare, muitos grupos de scan se
                                                                                          utilizam da plataforma para publicar suas traduções, evitando serem identifi-




2022 					
                                                                                          cados e consequentemente, penalizados. A utilização de Cloudflare para esta
                                                                                          prática é tão popular que 4 editoras japonesas processaram a empresa no va-
                                                                                          lor de, aproximadamente, 12,3 bilhões de reais8 por infringir os seus direitos
323
                                                                                          de copyright por contribuir com a pirataria de suas obras. 9
                                                                                               Contudo, o ciberespaço não só criou complicações como também possibi-




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          lita soluções para o embate do scanlation exacerbado. A opção de assinatura
                                                                                          à leitura de mangás via streaming é bastante utilizada, sendo uma forma de
                                                                                          facilitar o acesso às obras legalmente, respeitando os direitos autorais dos
                                                                                          autores. Um dos serviços de streaming mais populares no Brasil deste nicho é
                                                                                          o Mangamo10, que possui mais de 300 títulos. Porém, é importante frisar que
                                                                                          estes aplicativos de assinatura possuem pouquíssimas obras traduzidas para
                                                                                          português e como já foi dito, não consegue acompanhar a circulação de man-
                                                                                          gás publicados no Japão e com isso, acaba selecionando títulos mais popula-
                                                                                          res e ignorando certos gêneros que não são buscados pelo leitor comum. Des-
                                                                                          sa forma, mesmo sendo uma boa iniciativa, o aplicativo não supre a demanda
                                                                                          dos leitores de nicho e nem facilita o acesso à leitura para os indivíduos que
                                                                                          não tem fluência em inglês.

                                                                                          Considerações finais
                                                                                              A expansão global do consumo de mangás só foi possível devido à quebra
                                                                                          das barreiras físicas e linguísticas que as traduções feitas por fãs realizaram
                                                                                          ao divulgar seu trabalho no ciberespaço. Como é abordado por Lessig (2004),
                                                                                          a prática de scans não se equivale ao prejuízo provocado por outras modali-
                                                                                          dades de cópias, visto que sua motivação não é financeira. Afinal, o mercado
                                                                                          brasileiro de mangás só consegue se expandir devido ao aumento de suas ven-
                                                                                          das e a divulgação online das obras não impede de que há a sua aquisição em
                                                                                          formato físico. Pelo contrário, a leitura digitalizada cria uma base de fãs que
                                                                                          solicitam o licenciamento do produto para vir a consumir a obra legalmente.
                                                                                              Fica claro que a perspectiva japonesa é de se considerar o scanlation como
                                                                                          uma problemática e que a sua estratégia de aplicar penas mais severas não é
                                                                                          uma solução viável, visto que os meios eletrônicos inviabilizam a retirada to-
                                                                                          tal do conteúdo pirateado no ciberespaço e/ou dificultam a identificação dos




2022 					
                                                                                          8. Valor referente à cotação do iene de R$0,037 em 16 de abril de 2022.

                                                                                          9. LUSTER, Joseph. Japanese Publishers to Sue Cloudfare for Hosting Servers for Pirated Manga Sites. Crunchyroll, News,
                                                                                          02 de fevereiro de 2022. Disponível em: https://www.crunchyroll.com/pt-br/anime-news/2022/02/02-1/japanese-publishers-
                                                                                          to-sue-cloudflare-for-hosting-servers-for-pirated-manga-sites Acesso em: mar. 2022

                                                                                          10. YUGE, Claudio. App de assinatura de mangás Mangamo chega ao Android com investimento da Sony. Canaltech,
                                                                                          Entretenimento, Quadrinhos, 25 de novembro de 2020.
                                                                                          infratores. As editoras nipônicas, mesmo observando os obstáculos tecnoló-
324
                                                                                          gicos para responder o avanço do scanlation através de medidas legais, con-
                                                                                          tinuam investindo no agravamento de sua legislação penal invés de procurar




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          meios de suprir a demanda internacional como facilitar o licenciamento de
                                                                                          obras ou permitir a realização de publicações simultâneas pelo globo. Uma
                                                                                          outra proposta viável para retardar a circulação de scans no âmbito virtual se-
                                                                                          ria a criação de aplicativos de assinatura de mangás pelas revistas japonesas
                                                                                          e através desta plataforma publicar todas as obras que possuem reprodução
                                                                                          física, disponibilizando a tradução da obra para todas as línguas.
                                                                                               Na perspectiva brasileira, se for analisar pela solução asiática, se encontra
                                                                                          em um ambiente jurídico de incertezas quanto à penalização dos scans. Afinal,
                                                                                          sua tipificação é entrelaçada pela ofensa aos direitos autorais de cunho moral
                                                                                          do autor e como foi explanado, os scans são realizados somente para divulgar
                                                                                          e incentivar a compra da obra, o que é de maior interesse para o autor. Logo,
                                                                                          não há infração moral e por não ter o intuito de lucro, as traduções não podem
                                                                                          ser consideradas condutas que venham a ofender o direito autoral patrimonial
                                                                                          do autor. Além disso, as editoras nacionais se encontram com dificuldades de
                                                                                          morosidade de suas traduções, problema estrutural de emissão dos volumes
                                                                                          pelo Brasil e preços exorbitantes, ocasionando o scanlation uma fonte de lei-
                                                                                          tura recorrente para os admiradores de quadrinhos japoneses. Desse modo, se
                                                                                          instaura uma cultura de scans, fazendo com que a prática seja adequadamen-
                                                                                          te legal na sociedade, implicando em uma baixa lesividade da infração do bem
                                                                                          tutelado e buscando solucionar o impasse em esferas jurídicas divergentes da
                                                                                          penal.
                                                                                              Em suma, é preciso que se enxergue a prática de tradução feita por fãs de
                                                                                          outra maneira, buscar incentivos para que os leitores adquirirem a obra física
                                                                                          e não os amedrontar por consequências jurídicas.

                                                                                          Referências
                                                                                          BARBOSA, Rômulo Oliveira. Os mangás e a prática de scanlation no context de
                                                                                          convergência midiática. Monografia. Universidade Federal do Ceará, Instituto de
                                                                                          Cultura e Arte, Fortaleza, 2019. Disponível em: https://repositorio.ufc.br/bitstream/




2022 					
                                                                                          riufc/49785/1/2019_tcc_robarbosa.pdf Acesso em: jan. 2022

                                                                                          CAZAROTI, Tatiane Martins Barros. Crimes Cibernéticos. Monografia. Centro Uni-
                                                                                          versitário Várzea Grande, 2016. Disponível em: https://www.repositoriodigital.uni-
                                                                                          vag.com.br/index.php/rep/article/view/203/235 Acesso em: jan. 2022

                                                                                          COPYRIGHT RESEARCH AND INFORMATION CENTER (CRIC). Copyright Law of Ja-
                                                                                          pan. Disponível em: https://www.cric.or.jp/english/clj/cl2.html Acesso em: jan. 2022
325
                                                                                          GRECO, Rogério. Código Penal: comentado. – 11. ed. – Niterói, RJ: Impetus, 2017.




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          HIRATA, Tatiane. Mangá: do Japão ao mundo pela prática midiática do scanlation.
                                                                                          Dissertação (mestrado) Universidade Federal de Mato Grosso, Instituto de Lingua-
                                                                                          gens, Programa de Pós-Graduação em Estudos de Cultura Contemporânea. Cuiabá,
                                                                                          2012. Disponível em: https://ri.ufmt.br/bitstream/1/550/1/DISS_2012_Tatiane%20
                                                                                          Hirata.pdf Acesso em: jan. 2022

                                                                                          HIRATA, Tatiane; GUSHIKEN, Yuji. Scanlation: reprodução e consumo subalterno
                                                                                          de mangá na cibercultura. Revista Líbero, n.30, p. 127 -137. Dezembro de 2012. Dis-
                                                                                          ponível em: https://casperlibero.edu.br/wp-content/uploads/2014/05/9-Scanlation.
                                                                                          pdf Acesso em: jan. 2022

                                                                                          JENKINS, Henry. Why Participatory Culture is not Web 2.0: Some Basic Distincts
                                                                                          Disponível em : <http:// henryjenkins.org/2010/05/why_participatory_culture_is_n.
                                                                                          html > Acesso em: jan. 2022

                                                                                          LANDERS, Sydney. Gotta Catch ‘Em All!: The National Diet’s Inadequate Attempt
                                                                                          to Control Manga Pirates,76 U. MIA L. Rev. 251. Disponível em: https://repository.
                                                                                          law.miami.edu/umlr/vol76/iss1/6 Acesso em: jan. 2022

                                                                                          LEE, Hye-Kyung. Between fan culture and copyright infringement: manga scanla-
                                                                                          tion. In: Media Culture & Society. 2009 ; Vol. 31, No. 6. pp. 1011 - 1022. Disponível em:
                                                                                          https://kclpure.kcl.ac.uk/portal/files/4682147/lee%2520between.pdf Acesso em:
                                                                                          jan. 2022

                                                                                          LESSIG, Lawrence. Cultura Livre. São Paulo: Editora Trama, 2005. Disponível em:
                                                                                          https://www.ufmg.br/proex/cpinfo/educacao/docs/10d.pdf Acesso em: jan. 2022

                                                                                          LUYTEN, Sonia Bibe (org). Cultura Pop Japonesa – Mangá e anime. São Paulo: He-
                                                                                          dra, 2005.

                                                                                          MUSSARELLI, F. A análise de quadrinhos japoneses sob a ótica de Bakhtin : o
                                                                                          mangá como material de referência para a cultura japonesa / Dissertação (Mestra-
                                                                                          do) -- Universidade Federal de São Carlos, 2013. 165 f. Disponível em: https://reposi-




2022 					
                                                                                          torio.ufscar.br/bitstream/handle/ufscar/1116/5074.pdf?sequence=1 Acesso em: jan.
                                                                                          2022

                                                                                          NETO, Osmar Marques. Pirataria Digital à luz do Princípio da Intervenção Mínima
                                                                                          e a aplicabilidade do Direito Civil visando a proteção dos Direitos Autorais. Mono-
                                                                                          grafia. Universidade do Extremo Sul Catarinense, UNESC. Criciúma, 2019. Disponível
                                                                                          em: http://repositorio.unesc.net/handle/1/7574 Acesso em: jan. 2022
                                                                                          PARANAGUÁ, Pedro; BRANCO, Sérgio. Direitos Autorais. Rio de Janeiro: Editora
326
                                                                                          FGV, 2009. Disponível em: https://bibliotecadigital.fgv.br/dspace/bitstream/han-
                                                                                          dle/10438/2756/Direitos%20Autorais.pdf Acesso em: jan. 2022




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						
                                                                                          RAMOS, A. A. Aspectos da cultura japonesa representados no herói do mangá One
                                                                                          Piece: análise dos conceitos de hierarquia, yakuza, on e giri. Tese (doutorado) -Fac-
                                                                                          uldade de filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo. São
                                                                                          Paulo, 2018. Disponível em: https://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/8/8157/
                                                                                          tde-07052018-113226/pt-br.php Acesso em: jan. 2022

                                                                                          ROSA, P. N. M. . Crimes relativos aos direitos autorais: uma análise a partir das
                                                                                          perspectivas de racionalidade legislativa e bem jurídico. In: CONPEDI/UFPB. (Org.).
                                                                                          Direito penal, processo penal e constituição II. 1ed.Florianópolis: CONPEDI, 2014, v.
                                                                                          02, p. 420-445. Disponível em: http://www.publicadireito.com.br/artigos/?cod=77e-
                                                                                          bef784ecdb4ce Acesso em: jan. 2022

                                                                                          SANTOS, Manuella. Direito autoral na era digital: impactos, controvérsias e pos-
                                                                                          síveis soluções. São Paulo: Saraiva, 2009. Disponível em: http://www.dominiopubli-
                                                                                          co.gov.br/download/teste/arqs/cp063159.pdf Acesso em: jan. 2022

                                                                                          VIANNA, Túlio Lima. A ideologia da propriedade intelectual: a inconstitucionali-
                                                                                          dade da tutela penal dos direitos patrimoniais de autor. Revista dos Tribunais. São
                                                                                          Paulo, v. 95, n. 845, p. 443-456, mar. 2006. Disponível em: http://www.inf.ufsc.br/~-
                                                                                          jose.lucca/A_ideologia_da_propriedade_intelectual.pdf Acesso em: jan. 2022




2022 					
327




InteligênciaArtificial eBig Data: Diálogos da pós-graduação em Direito Digital 						


                                                                                                       Acesse nossas redes




                                                                                                              itsrio.org




2022 					
                                                                                               Este livro foi composto nas fontes Termina,
                                                                                          FreightSans Pro e Public Sans e lançado pelo Instituto
                                                                                             de Tecnologia e Sociedade, em outubro de 2022.
