                                                                                 ABNT/CB-002
                                                                       PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                   DEZ 2018


                               Projeto e execução de fundações


                                                                           APRESENTAÇÃO
                               1) Este Projeto de Revisão foi elaborado pela Comissão de Estudo de Obras Geotécnicas e




Projeto em Consulta Nacional
                               de Fundações (CE-002:152.008) do Comitê Brasileiro da Construção Civil (ABNT/CB-002),
                               nas reuniões de:

                                                  25.10.2016                   03.11.2016                    17.11.2016
                                                  01.12.2016                   15.12.2016                    12.01.2017
                                                  26.01.2017                   09.02.2017                    23.02.2017
                                                  09.03.2017                   23.03.2017                    06.04.2017
                                                  20.04.2017                   04.05.2017                    18.05.2017
                                                  08.06.2017                   22.06.2017                    13.07.2017
                                                  27.07.2017                   10.08.2017                    23.08.2017
                                                  06.09.2017                   21.09.2017                    19.10.2017
                                                  01.11.2017                   30.11.2017                    14.12.2017
                                                  11.01.2018                   24.01.2018                    01.03.2018
                                                  29.03.2018                   12.06.2018


                                   a) é previsto para cancelar e substituir a edição anterior (ABNT NBR 6122:2010), quando
                                      aprovado, sendo que nesse ínterim a referida norma continua em vigor;


                                   b) não tem valor normativo.


                               2) Aqueles que tiverem conhecimento de qualquer direito de patente devem apresentar esta
                               informação em seus comentários, com documentação comprobatória.


                               3) Tomaram parte na sua elaboração, participando em no mínimo 30 % das reuniões realizadas
                               sobre o Texto-Base e aptos a deliberarem na Reunião de Análise da Consulta Nacional:


                                Participante                                           Representante

                                ABCP                                                   Ines L. S. Battagin
                                ABECE                                                  Jefferson Dias dos Santos Junior

                               © ABNT 2018
                               Todos os direitos reservados. Salvo disposição em contrário, nenhuma parte desta publicação pode ser modificada
                               ou utilizada de outra forma que altere seu conteúdo. Esta publicação não é um documento normativo e tem
                               apenas a incumbência de permitir uma consulta prévia ao assunto tratado. Não é autorizado postar na internet
                               ou intranet sem prévia permissão por escrito. A permissão pode ser solicitada aos meios de comunicação da ABNT.


                                                                      NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                ABNT/CB-002
                                                      PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                  DEZ 2018


                               ABECE                              Luiz Aurélio Fortes da Silva
                               ABEF / SINABEF                     Fernanda Nabão
                               ABEF / SINABEF                     Marco Aurélio Alves Costa
                               ABEG                               Ilan D. Gotlieb




Projeto em Consulta Nacional
                               ABESC                              Arcindo Agustin Vaquero Y Mayor
                               AMC BRASIL                         Leonardo Silveira
                               AMC SYSTEM MUD                     William R. dos Santos
                               AMERICAN TOWER                     Paulo Cezar Aoki
                               APOIO                              José Luiz de Paula Eduardo
                               APPOGEO                            Sergio Ricardo Pedrozo de Melo
                               APPOGEO                            Thai Luca Di Barsotti Petriglia
                               BARRETO ENGENHARIA E CONSULTORIA   Sérgio Barreto de Miranda
                               BENATON                            Jean Felix Cabette
                               BETON ENGENHARIA                   Alexandre da Costa Bárbara
                               BETON GEOTECH                      Mateus Augusto Lopes da Silva
                               CASSOL                             Franklin Reis Cintra
                               CEPOLLINA                          Boris Schpun
                               CEPOLLINA                          Luis Fernando de Seixas Neves
                               CEPOLLINA                          Mario Cepollina
                               CGC GEOTECNIA                      Simone Hissal Kanzawa
                               CONSULTRIX                         Marcelo Ferreira dos Santos
                               CONSULTRIX                         Marli dos S. Godoy Pereira
                               CONSULTRIX                         Milton Golombeck
                               CREA / MA                          Luiz Gustavo Paulo Oran Barros
                               DAMASCO PENNA                      Antonio Sérgio Pietro Damasco Penna
                               DYNAMIC HAMMERS                    Marcos Silva Carceles
                               DYNAMIS                            Mauro Hernadez Lozano
                               ENBRAGEO                           Walter Roberto Iorio
                               ENGEMIX                            Paulo Roberto Niebel
                               ENGEOS                             Jaime D. Marzionna
                               ENGESONDA                          Jorge Luiz Izar
                               EPUSP                              Faiçal Massad
                               EPUSP                              Waldemar Hachich


                                                      NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                   ABNT/CB-002
                                                         PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                     DEZ 2018


                               EROICO FUNDAÇÕES                      Luciano Silveira Eroico
                               ESTE                                  Marcelo Tavares Lopes
                               ESTEIO ENGENHARIA E FUNDAÇÕES         Jeronymo Peixoto Guimarães
                               ESTUDANTE                             Diego Gazolli Yanez




Projeto em Consulta Nacional
                               FALCÃO BAUER                          Anderson Hideo Yokoyama
                               FALCÃO BAUER                          Daniel Franco
                               FOÁ ENGENHARIA                        Benjamim Foá
                               FOÁ ENGENHARIA                        Isamu Tamura
                               FOÁ ENGENHARIA                        Roberto José Foá
                               FUNDESP                               Ataliba Sernaglia C. Neto
                               FUNDESP                               Mariana M. A. P. Hernandes
                               FUNDESP                               William R. Antunes
                               GEBASE                                Eduardo Oliveira
                               GEBASE                                Gentil Miranda Junior
                               GEOFIX                                Márcio Abreu de Freitas
                               GEOPROVA                              Tiago Garcia Rodrigues
                               GEOSONDA                              Clovis Salioni Junior
                               GEOSONDA S/A                          Luciano José Martins
                               GEOSUPORTE                            Dayene Drusian Gomes
                               GERDAU                                Ana Carolina Costa Kiyota
                               GERDAU                                Janaina Maria da Silva
                               GERDAU                                Luciano Soares de Oliveira
                               GERDAU                                Ricardo Marra Antunes
                               IGR                                   Ivan Grandis
                               INCOTEP                               Danilo Gavasso
                               INFRAESTRUTURA                        Ivan Joppert Junior
                               INFRAESTRUTURA                        Priscila M. E. Santos
                               INFRAGEO ENGENHARIA                   Celso Orlando
                               INTERACT ENGENHARIA                   Danilo França
                               INTERACT ENGENHARIA                   Eugênio Pabst Vieira da Cunha
                               LEONARDI CONSTRUÇÃO INDUSTRIALIZADA   Wilson Almeida Claro
                               LEONARDI PRÉ FABRICADOS               Dener Altheman
                               MACLEAN POWER                         Danilo Mercadante Policastro


                                                         NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                  ABNT/CB-002
                                                        PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                    DEZ 2018


                               MARPET                                Marcos A. Petracco
                               METRO SP                              Francisco Ribeiro Neto
                               MG&A                                  Mauri Gotlieb
                               MG4 ENGENHARIA                        Eduardo Machado




Projeto em Consulta Nacional
                               MG4 ENGENHARIA                        Gianfranco Faccin
                               MG4 ENGENHARIA                        Rosemberg de Oliveira Mendes
                               MODULUS ENGENHARIA                    Márcia Missak Sadamitsu Paiva
                               MODULUS ENGENHARIA                    Reynaldo Luis de Rosa
                               MODULUS ENGENHARIA                    Renato Aparecido Silva Oliveira
                               PDI ENGENHARIA                        Geraldo Casagrandi Mansoldo
                               PDI ENGENHARIA                        Rafael Marim Valverde
                               PDI ENGENHARIA                        Sérgio Valverde
                               PORTELLA ALARCON                      Eduardo José Portella da Costa
                               PREFAZ PRÉ-FABRICADOS                 Kelly D. Pedrolli
                               PUC-CAMPINAS                          Régia Mara Petitto
                               REFORÇA                               Armando de Oliveira
                               SINDUSCON SP                          Fernando José Teixeira Filho
                               SINDUSCON SP                          Marcio Benvenutti
                               TECNOGEO KELLER                       Alexandre Novaes Lopes
                               TECNUM                                Sussumu Niyama
                               TEIXEIRA DUARTE                       Bruno Filipe Ribeiro Costa Moreira
                               TEKNIER ENGENHARIA E TECNOLOGIA       Fabian Corgnier
                               THEMÃ ENG. E PROJETOS DE SIST. LTDA   Cláudio Marcio Ribeiro
                               THEMAG ENGENHARIA                     Fernando Akira Kuwubara
                               THEMAG ENGENHARIA                     João Augusto de M. Pimenta
                               TORCISÃO                              Daniel Canova Renosto
                               TQS INFORMÁTICA                       Rodrigo Nurnberg
                               TRACTEBEL ENGENHARIA                  Alex de Barros
                               UNICAMP                               Paulo José Rocha Albuquerque
                               URBANO ALONSO CONSULTORIA             Urbano Rodriguez Alonso
                               VOTORANTIM                            Ethel Eloísa Moreira Gomes
                               VOTORANTIM                            Maurício Bianchini
                               VOTORANTIM / ENGEMIX                  Maria Fernanda Alonso S. Oliveira


                                                        NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                               ABNT/CB-002
                                                     PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                 DEZ 2018


                               VOTORANTIM CIMENTOS               André Tavares Simoni
                               VOTORANTIM CIMENTOS               Luana Scheifer
                               VOTORANTIM CIMENTOS               Luiz de Brito Prado Vieira
                               ZF                                Efraim Zaclis




Projeto em Consulta Nacional
                               ZF                                Frederico Falconi




                                                     NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                           ABNT/CB-002
                                                                 PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                             DEZ 2018


                          Projeto e execução de fundações


                          Design and construction of foundations




Projeto em Consulta Nacional
                          Prefácio

                          A Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) é o Foro Nacional de Normalização.
                          As Normas Brasileiras, cujo conteúdo é de responsabilidade dos Comitês Brasileiros (ABNT/CB),
                          dos Organismos de Normalização Setorial (ABNT/ONS) e das Comissões de Estudo Especiais
                          (ABNT/CEE), são elaboradas por Comissões de Estudo (CE), formadas pelas partes interessadas
                          no tema objeto da normalização.

                          Os Documentos Técnicos ABNT são elaborados conforme as regras da ABNT Diretiva 2.

                          A ABNT chama a atenção para que, apesar de ter sido solicitada manifestação sobre eventuais
                          direitos de patentes durante a Consulta Nacional, estes podem ocorrer e devem ser comunicados
                          à ABNT a qualquer momento (Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996).

                          Ressalta-se que Normas Brasileiras podem ser objeto de citação em Regulamentos Técnicos.
                          Nestes casos, os órgãos responsáveis pelos Regulamentos Técnicos podem determinar outras
                          datas para exigência dos requisitos desta Norma.

                          A ABNT NBR 6122 foi elaborada no Comitê Brasileiro da Construção Civil (ABNT/CB-002), pela
                          Comissão de Estudo de Obras Geotécnicas e de Fundações (CE-002:152.008). O Projeto circulou
                          em Consulta Nacional conforme Edital nº XX, de XX.XX.XXXX a XX.XX.XXXX.

                          Esta terceira edição cancela e substitui a edição anterior (ABNT NBR 6122:2010), a qual foi
                          tecnicamente revisada.

                          O Escopo em inglês desta Norma Brasileira é o seguinte:


                          Scope
                          This Standard specifies the requirements to be followed in the design and construction of foundations
                          of all civil engineering structures.

                          This technical documentation does not include foundation types that have restrict use (pile rafts,
                          compaction piles, soil improvement etc.) and those which are out of use nowadays (air compressed
                          box caissons etc.). These foundation types may be used with all necessary adaptations from the
                          foundation types presented herein.

                          NOTE        lt is acknowledged that foundation engineering is not an exact science and that risks are inherent
                          to any activity that encampasses nature’s phenomena or materials, the criteria and procedures contained in
                          this standard are intended to set out a balance of technical, economical and of safety requirements usually
                          accepted by society on the date of publication. In civil projects involving soil mechanics and rock mechanics,
                          the qualified professional with a notable competence in Geotechnical Engineering is the professional qualified
                          to give numerical treatment to the aforementioned equilibrium.



                                                                NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                                ABNT/CB-002
                                                                      PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                  DEZ 2018


                               Projeto e execução de fundações



                               1 Escopo




Projeto em Consulta Nacional
                               Esta Norma especifica os requisitos a serem observados no projeto e execução de fundações de
                               todas as estruturas da engenharia civil.

                               Esta Norma não contempla aqueles tipos de fundação que têm aplicação restrita (sapatas esta-
                               queadas, radier estaqueados, estacas de compactação, melhoramento do solo etc.) e aqueles que
                               estão em desuso (caixões pneumáticos etc.). Tais fundações podem ser utilizadas com as adaptações
                               que sejam necessárias a partir dos tipos aqui apresentados.

                               NOTA      Reconhecendo que a engenharia geotécnica não é uma ciência exata e que riscos são inerentes
                               a toda e qualquer atividade que envolva fenômenos ou materiais da Natureza, os critérios e procedimentos
                               constantes desta Norma procuram traduzir o equilíbrio entre condicionantes técnicos, econômicos e de
                               segurança usualmente aceitos pela sociedade na data de sua publicação. Nos projetos civis que envolvem
                               mecânica dos solos e mecânica das rochas, o profissional habilitado com notória competência é o profissional
                               capacitado a dar tratamento numérico ao equilíbrio mencionado.



                               2 Referências Normativas
                               Os documentos relacionados a seguir são indispensáveis à aplicação deste documento.
                               Para referências datadas, aplicam-se somente as edições citadas. Para referências não datadas,
                               aplicam-se as edições mais recentes do referido documento (incluindo emendas).

                               ABNT NBR 5738, Concreto – Procedimento para moldagem e cura de corpos de prova

                               ABNT NBR 5739, Concreto – Ensaio de compressão de corpos de prova cilíndricos

                               ABNT NBR 6118, Projeto de estruturas de concreto – Procedimento

                               ABNT NBR 6457, Amostras de solo – Preparação para ensaios de compactação e ensaios de caracterização

                               ABNT NBR 6458, Grãos de pedregulho retidos na peneira de abertura 4,8 mm – Determinação da
                               massa específica, da massa específica aparente e da absorção de água

                               ABNT NBR 6459, Solo – Determinação do limite de liquidez

                               ABNT NBR 6484, Solo – Sondagens de simples reconhecimento com SPT – Método de ensaio

                               ABNT NBR 6489, Prova de carga direta sobre terreno de fundação – Procedimento

                               ABNT NBR 6502, Rochas e solos – Terminologia

                               ABNT NBR 7180, Solo – Determinação do limite de plasticidade

                               ABNT NBR 7181, Solo – Análise granulométrica

                               ABNT NBR 7190, Projeto de estruturas de madeira

                               ABNT NBR 7212, Execução de concreto dosado em central – Procedimento

                                                                    NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                          1/107
                                                                        ABNT/CB-002
                                                              PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                          DEZ 2018


                          ABNT NBR 8036, Programação de sondagens de simples reconhecimento dos solos para fundações
                          de edifícios – Procedimento

                          ABNT NBR 8681, Ações e segurança nas estruturas – Procedimento

                          ABNT NBR 8800, Projeto de estruturas de aço e de estruturas mistas de aço e concreto de edifícios




Projeto em Consulta Nacional
                          ABNT NBR 9062, Projeto e execução de estruturas de concreto pré-moldado – Procedimento

                          ABNT NBR 9603, Sondagem a trado – Procedimento

                          ABNT NBR 9604, Abertura de poço e trincheira de inspeção em solo, com retirada de amostras
                          deformadas e indeformadas

                          ABNT NBR 9820, Coleta de amostras indeformadas de solos de baixa consistência em furos de sondagem

                          ABNT NBR 10905, Solo – Ensaios de palheta in situ – Método de ensaio

                          ABNT NBR 10908, Aditivos para argamassa e concreto – Ensaios de caracterização

                          ABNT NBR 11768, Aditivos químicos para concreto de cimento Portland – Especificação

                          ABNT NBR 12131, Estacas – Prova de carga estática – Método de ensaio

                          ABNT NBR 13208, Estacas – Ensaios de carregamento dinâmico

                          ABNT NBR 16258, Estacas pré-fabricadas de concreto – Requisitos

                          ABNT NBR NM 67, Concreto – Determinação da consistência pelo abatimento do tronco de cone

                          ASTM D2435/D2435M – 11, Standard test methods for one-dimensional consolidation properties of
                          soils using iIincremental loading

                          ASTM D5778 – 12, Standard test method for electronic friction cone and piezocone penetration testing
                          of soils


                          3 Termos e definições
                          Para os efeitos deste documento, aplicam-se os seguintes termos e definições.

                          3.1
                          ações variáveis efêmeras (ou transitórias, ou de curta duração)
                          ações variáveis que atuam por curtos intervalos de tempo (duração máxima de um dia) e com baixa
                          frequência de ocorrência (menos de três dias por semana)

                          3.2
                          atrito negativo
                          atrito lateral que solicita estacas ou tubulões quando o recalque do solo adjacente é maior do que o
                          recalque dos elementos de fundação. Esse fenômeno ocorre no caso de o solo estar em processo
                          de adensamento, provocado pelo seu peso próprio, por sobrecargas lançadas na superfície,
                          por rebaixamento do lençol freático, pelo amolgamento da camada mole compressível decorrente
                          de execução de estaqueamento etc


                          2/107                              NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                               ABNT/CB-002
                                                                     PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                 DEZ 2018


                               3.3
                               bloco
                               elemento de fundação rasa de concreto ou outros materiais tais como alvenaria ou pedras, dimen-
                               sionado de modo que as tensões de tração nele resultantes sejam resistidas pelo material,
                               sem necessidade de armadura




Projeto em Consulta Nacional
                               3.4
                               bloco de coroamento
                               bloco estrutural que transfere a carga dos pilares para os elementos da fundação profunda

                               3.5
                               broca
                               fundação profunda perfurada com trado manual, preenchida com concreto, com comprimento mínimo
                               de 3,0 m, utilizada para pequenas construções, com cargas limitadas a 100 kN

                               3.6
                               carga admissível de uma estaca ou tubulão
                               máxima carga que, aplicada sobre a estaca ou sobre o tubulão isolados, atende, com coeficientes de
                               segurança predeterminados, aos estados limites últimos (ruptura) e de serviço (recalques, vibrações etc.)

                               NOTA      Esta grandeza é utilizada no projeto quando se trabalha com valores característicos das ações.

                               3.7
                               carga de ruptura de uma fundação
                               carga que, se aplicada à fundação, provoca perda do equilíbrio estático ou deslocamentos que compro-
                               metem sua segurança ou desempenho; corresponde à força resistente última (geotécnica) da fundação

                               3.8
                               carga de trabalho de estacas
                               carga efetivamente atuante na estaca, em valores característicos; a tensão de trabalho da estaca
                               corresponde à carga de trabalho dividida pela área da seção transversal

                               3.9
                               cota de arrasamento
                               nível em que deve ser deixado o topo da estaca ou tubulão, de modo a possibilitar a integração
                               estrutural entre o elemento de fundação (e a sua armadura) e o bloco de coroamento

                               3.10
                               efeito de grupo de estacas ou tubulões
                               interação entre as diversas estacas ou tubulões constituintes de uma fundação, no processo de
                               transmissão ao terreno das cargas que lhes são aplicadas

                               3.11
                               estaca
                               elemento de fundação profunda executado inteiramente por equipamentos ou ferramentas, sem que,
                               em qualquer fase de sua execução, haja trabalho manual em profundidade. Os materiais empre-
                               gados podem ser: madeira, aço, concreto pré-moldado, concreto moldado in loco, argamassa, calda
                               de cimento, ou qualquer combinação dos anteriores

                               3.12
                               estaca de concreto moldada in loco
                               estaca executada preenchendo-se, com concreto, argamassa ou calda de cimento, perfurações
                               previamente executadas no terreno, podendo ser total ou parcialmente armada

                                                                    NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                        3/107
                                                                        ABNT/CB-002
                                                              PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                          DEZ 2018


                          3.13
                          estaca de reação (mega ou prensada)
                          estaca de concreto ou metálica introduzida no terreno por meio de macaco hidráulico reagindo contra
                          uma estrutura já existente ou criada especificamente para esta finalidade

                          3.14




Projeto em Consulta Nacional
                          estaca escavada com uso de fluido estabilizante
                          estaca moldada in loco, sendo a estabilidade da perfuração assegurada pelo uso de fluido estabilizante
                          (ou água, quando houver também revestimento metálico). Recebe a denominação de estacão quando
                          a perfuração é feita por uma caçamba acoplada a uma perfuratriz rotativa, e estaca barrete quando
                          a seção for retangular e escavada com utilização de clamshell

                          3.15
                          estaca escavada mecanicamente
                          estaca executada por perfuração do solo por trado mecânico, sem emprego de revestimento ou fluido
                          estabilizante

                          3.16
                          estaca Franki
                          estaca moldada in loco executada pela cravação, por meio de sucessivos golpes de um pilão, de um
                          tubo de ponta fechada por uma bucha seca constituída de pedra e areia, previamente firmada na
                          extremidade inferior do tubo por atrito. Esta estaca possui base alargada e é integralmente armada

                          3.17
                          estaca hélice contínua monitorada
                          estaca de concreto moldada in loco, executada mediante a introdução no terreno, por rotação,
                          de um trado helicoidal contínuo no terreno e injeção de concreto pela própria haste central do trado,
                          simultaneamente à sua retirada, sendo a armadura introduzida após a concretagem da estaca

                          3.18
                          estaca hélice de deslocamento monitorada
                          estaca de concreto moldada in loco que consiste na introdução no terreno, por rotação, de um trado
                          especial dotado de aletas, sem que haja retirada de material, o que ocasiona um deslocamento do solo
                          junto ao fuste e à ponta. A injeção de concreto é feita pelo interior do tubo central, simultaneamente
                          à sua retirada por rotação

                          3.19
                          estaca hélice monitorada com trado segmentado
                          estaca de concreto moldada in loco, executada mediante a introdução no terreno, por rotação, de seg-
                          mentos de trado helicoidal de diâmetro constante. A injeção de concreto é feita pela haste central do
                          trado, simultaneamente à sua retirada. A armadura é sempre colocada após a concretagem da estaca

                          3.20
                          estaca metálica ou de aço
                          estaca cravada, constituída de elemento estrutural metálico produzido industrialmente, podendo ser
                          de perfis laminados ou soldados, simples ou múltiplos, tubos de chapa dobrada ou calandrada,
                          tubos com ou sem costura e trilhos

                          3.21
                          estaca mista
                          estaca constituída por dois segmentos de materiais diferentes (madeira, aço, concreto pré-moldado,
                          concreto moldado in loco etc.)


                          4/107                              NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                             ABNT/CB-002
                                                                   PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                               DEZ 2018


                               3.22
                               estaca pré-moldada ou pré-fabricada de concreto
                               estaca constituída de segmentos de pré-moldado ou pré-fabricado de concreto e introduzida
                               no terreno por golpes de martelo de gravidade, de explosão, hidráulico ou por martelo vibratório.
                               Para fins exclusivamente geotécnicos não há distinção entre estacas pré-moldadas e pré-fabricadas,
                               e para os efeitos desta Norma elas são denominadas pré-moldadas




Projeto em Consulta Nacional
                               3.23
                               estaca raiz
                               estaca armada e preenchida com argamassa de cimento e areia, moldada in loco executada por
                               perfuração rotativa ou rotopercussiva, revestida integralmente, no trecho em solo, por um conjunto
                               de tubos metálicos recuperáveis

                               3.24
                               estaca Strauss
                               estaca executada por perfuração do solo com uma sonda ou piteira e revestimento total com camisa
                               metálica, realizando-se gradativamente o lançamento e apiloamento do concreto, com retirada simul-
                               tânea do revestimento

                               3.25
                               estaca trado vazado segmentado (Hollow Auger)
                               estaca moldada in loco executada mediante a introdução no terreno, por rotação, de um trado heli-
                               coidal constituído por segmentos de pequeno comprimento (aproximadamente 1,0 m), rosqueados,
                               e injeção de argamassa pela própria haste central do trado, simultaneamente à sua retirada

                               3.26
                               força resistente de cálculo
                               valor de força resultante da divisão do valor característico da força de ruptura geotécnica pelo
                               coeficiente de ponderação (redução, no caso) da resistência última

                               NOTA     Esta grandeza é utilizada no projeto quando se trabalha com valores de cálculo das ações.

                               3.27
                               fundação profunda
                               elemento de fundação que transmite a carga ao terreno ou pela base (resistência de ponta) ou por sua
                               superfície lateral (resistência de fuste) ou por uma combinação das duas, sendo sua ponta ou base
                               apoiada em uma profundidade superior a oito vezes a sua menor dimensão em planta e no mínimo
                               3,0 m; quando não for atingido o limite de oito vezes, a denominação é justificada. Neste tipo de fun-
                               dação incluem-se as estacas e os tubulões

                               3.28
                               fundação rasa (direta ou superficial)
                               elemento de fundação cuja base está assentada em profundidade inferior a duas vezes a menor
                               dimensão da fundação, recebendo aí as tensões distribuídas que equilibram a carga aplicada;
                               para esta definição adota-se a menor profundidade, caso esta não seja constante em todo o perí-
                               metro da fundação

                               3.29
                               interação solo-estrutura
                               processos de análise estrutural que consideram conjuntamente as deformabilidades das fundações
                               e da superestrutura



                                                                  NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                           5/107
                                                                           ABNT/CB-002
                                                                 PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                             DEZ 2018


                          3.30
                          método de valores admissíveis
                          método em que as forças ou tensões de ruptura são divididas por um fator de segurança global e a
                          condição de verificação da segurança é:

                               Padm = Rk/FSg e Radm ≥ Sk




Projeto em Consulta Nacional
                          onde

                               Padm é a tensão admissível de sapatas e tubulões e carga admissível de estacas;

                               Rk      representa as forças ou tensões características de ruptura (últimas);

                               Sk      representa as solicitações características;

                               FSg     é o fator de segurança global.

                          3.31
                          método de valores de cálculo
                          método em que as forças ou tensões características de ruptura são divididas pelo coeficiente de
                          ponderação das resistências, as solicitações características são multiplicadas pelos coeficientes
                          de ponderação, e a condição de verificação da segurança é:

                               Rd = Rk/γm e Sd = Sk ∙ γf e Rd ≥ Sd

                          onde

                               Rd representa a tensão resistente de cálculo para sapatas ou tubulões ou a força resistente
                                  de cálculo para estacas;

                               Sd representa as solicitações de cálculo;

                               γf   coeficiente de ponderação dos valores característicos das solicitações;

                               γm coeficiente de ponderação dos valores característicos das resistências: tensão de ruptura sob
                                  sapatas ou bases de tubulões, ou carga de ruptura de estacas

                          3.32
                          microestaca ou estaca injetada
                          estaca moldada in loco, armada, executada por perfuração rotativa ou rotopercussiva e injetada
                          com calda de cimento por meio de um tubo com válvulas (manchete)

                          3.33
                          movimentos verticais da fundação
                          deslocamentos verticais descendentes (recalques), ou ascendentes (levantamentos), absolutos ou
                          relativos, conforme Figura 1




                          6/107                                 NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                                  ABNT/CB-002
                                                                        PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                    DEZ 2018


                                                               A                  B                       C             D




                                                                                                                           δmáx.
                                                                                      S máx.
                                                                          θmáx.




Projeto em Consulta Nacional
                                                                                                α máx.



                                                                                               L AD

                                                               A                  B                       C            D




                                                                             ∆máx.




                                                                A                 B                       C             D


                                                                                                      ω


                                                                                  βmáx.



                               Legenda
                               s    recalque (ou levantamento) total de um ponto da estrutura             ∆   deflexão relativa
                               δs   recalque (ou levantamento) diferencial entre dois pontos              ∆/L razão de deflexão
                                    da estrutura
                               δs/L recalque diferencial específico entre dois pontos, usual-             ω   rotação ou desaprumo quando a estru-
                                    mente expresso como 1:cot(θ)                                              tura se comporta como corpo rígido
                               θ    rotação relativa entre dois pontos da estrutura                       β   distorção angular
                               α    deformação angular entre dois trechos da estrutura


                                        Figura 1 – Movimentos verticais da fundação e medidas angulares decorrentes

                               3.34
                               nega
                               medida da penetração permanente de uma estaca, causada pela aplicação de um golpe de martelo
                               ou pilão, sempre relacionada com a energia de cravação. Dada a sua pequena grandeza, em geral
                               é medida para uma série de dez golpes

                               3.35
                               radier
                               elemento de fundação rasa dotado de rigidez para receber e distribuir mais do que 70 % das cargas
                               da estrutura



                                                                       NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                                 7/107
                                                                         ABNT/CB-002
                                                               PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                           DEZ 2018


                          3.36
                          repique
                          parcela elástica da penetração máxima de uma estaca, decorrente da aplicação de um golpe do
                          martelo ou pilão

                          3.37




Projeto em Consulta Nacional
                          rotações, deflexões e distorções decorrentes de movimentos verticais da fundação
                          medidas angulares definidas na Figura 1

                          3.38
                          sapata
                          elemento de fundação rasa, de concreto armado, dimensionado de modo que as tensões de tração
                          nele resultantes sejam resistidas pelo emprego de armadura especialmente disposta para esse fim

                          3.39
                          sapata associada
                          sapata comum a dois pilares; a denominação se aplica também a sapata comum a mais do que dois
                          pilares, quando não alinhados e desde que representem menos de 70 % das cargas da estrutura

                          3.40
                          sapata corrida
                          sapata sujeita à ação de uma carga distribuída linearmente ou de três ou mais pilares ao longo
                          de um mesmo alinhamento, desde que representem menos de 70 % das cargas da estrutura

                          3.41
                          solos colapsíveis
                          solos que apresentam brusca redução de volume quando submetidos a acréscimos de umidade,
                          sob a ação de carga externa

                          3.42
                          solos compressíveis
                          solos que apresentam deformações elevadas quando solicitados por sobrecargas pouco significa-
                          tivas ou mesmo por efeito de carregamento devido ao seu peso próprio

                          3.43
                          solos expansivos
                          solos que, por sua composição mineralógica, aumentam de volume quando há acréscimo do teor
                          de umidade

                          3.44
                          subpressão hidrostática ou simplesmente subpressão
                          esforço vertical de empuxo hidrostático atuante em estruturas enterradas

                          3.45
                          tensão admissível
                          máxima tensão que, aplicada ao terreno pela fundação rasa ou pela base de tubulão, atende,
                          com coeficientes de segurança predeterminados, aos estados limites últimos (ruptura) e de serviço
                          (recalques, vibrações etc.)

                          NOTA     Esta grandeza é utilizada no projeto quando se trabalha com valores característicos das ações.




                          8/107                               NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                              ABNT/CB-002
                                                                    PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                DEZ 2018


                               3.46
                               tensão de ruptura de uma fundação
                               tensão que, se aplicada pela fundação ao terreno, provoca perda do equilíbrio estático ou desloca-
                               mentos que comprometem sua segurança ou desempenho; corresponde à tensão resistente última
                               (geotécnica) da fundação




Projeto em Consulta Nacional
                               3.47
                               tensão de trabalho de sapatas ou bases de tubulões
                               tensão efetivamente atuante no terreno sob essas fundações, em valores característicos

                               3.48
                               tensão resistente de cálculo
                               valor de tensão resultante da divisão do valor característico da tensão de ruptura geotécnica pelo
                               coeficiente de ponderação (redução, no caso) da resistência última

                               NOTA      Esta grandeza é utilizada no projeto quando se trabalha com valores de cálculo das ações.

                               3.49
                               tubulão
                               elemento de fundação profunda em que, pelo menos na etapa final da escavação do terreno, faz-se
                               necessário o trabalho manual em profundidade para executar o alargamento de base ou pelo menos
                               para a limpeza do fundo da escavação, uma vez que neste tipo de fundação as cargas são resistidas
                               preponderantemente pela ponta

                               3.50
                               valores característicos das ações
                               valores que equivalem, no escopo desta Norma, aos valores representativos das ações definidos
                               na ABNT NBR 8681

                               3.51
                               valores característicos de resistências e outros parâmetros geomecânicos
                               estimativa conservadora dos valores dos parâmetros geomecânicos que influem na ocorrência de um
                               estado limite

                               3.52
                               viga alavanca ou de equilíbrio
                               elemento estrutural que recebe as cargas de um ou dois pilares (ou pontos de carga) e é dimensionado
                               de modo a transmiti-las centradas às fundações. Da utilização de viga de equilíbrio resultam cargas
                               nas fundações diferentes das cargas dos pilares nelas atuantes


                               4 Investigações geológicas e geotécnicas
                               4.1 Reconhecimento inicial

                               Devem ser considerados os seguintes aspectos na elaboração dos projetos e previsão do desem-
                               penho das fundações:

                               a)   visita ao local;

                               b)   feições topográficas e eventuais indícios de instabilidade de taludes;

                               c)   indícios da presença de aterro (bota-fora) na área;

                                                                   NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                           9/107
                                                                         ABNT/CB-002
                                                               PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                           DEZ 2018


                           d)   indícios de contaminação do subsolo por material contaminante lançado no local ou decorrente
                                do tipo de ocupação anterior;

                           e)   prática local de projeto e execução de fundações;

                           f)   estado das construções vizinhas;




Projeto em Consulta Nacional
                           g)   peculiaridades geológico-geotécnicas na área, tais como: presença de matacões, afloramento
                                rochoso nas imediações, áreas brejosas e minas d´água.

                          4.2 Investigação geológica

                          Em função do porte da obra ou de condicionantes específicos, deve ser realizada vistoria geológica de
                          campo por profissional habilitado, eventualmente complementada por estudos geológicos adicionais.

                          4.3 Investigação geotécnica preliminar

                          Para qualquer edificação deve ser feita uma campanha de investigação geotécnica preliminar,
                          constituída no mínimo por sondagens a percussão (com SPT), visando a determinação da estratigrafia
                          e classificação dos solos, a posição do nível d’água e a medida do índice de resistência à penetração
                          NSPT, de acordo com a ABNT NBR 6484. Na classificação dos solos deve ser empregada a
                          ABNT NBR 6502.

                          Para a programação de sondagens de simples reconhecimento para fundações de edifícios,
                          deve ser empregada a ABNT NBR 8036.

                          4.4 Investigação geotécnica complementar
                          Em função dos resultados obtidos na investigação geotécnica preliminar, devido a peculiaridades
                          do subsolo ou do projeto, ou ambos, ou ainda, no caso de dúvida quanto à natureza do material
                          impenetrável a percussão, pode ser necessária uma investigação complementar, através da realização
                          de sondagens adicionais, instalação de indicadores de nível d’água, piezômetros, ou outros ensaios
                          de campo (sondagens rotativas, CPT, CPTU, DMT, geofísicas e outros) e de laboratório.
                          Independentemente da extensão da investigação geotécnica preliminar realizada, devem ser feitas
                          investigações adicionais sempre que, em qualquer etapa da execução da fundação, forem constatadas
                          diferenças entre as condições locais e as indicações fornecidas pela investigação preliminar, de tal
                          forma que as divergências fiquem completamente esclarecidas.

                          4.5 Investigações complementares de campo
                          Os ensaios de campo visam determinar parâmetros de resistência, deformabilidade e permeabilidade
                          dos solos, sendo que alguns deles também fornecem a estratigrafia local. Alguns parâmetros são
                          obtidos diretamente e outros por correlações. A seguir encontra-se uma relação dos ensaios mais
                          usuais na prática brasileira e outros disponíveis.
                          4.5.1    Sondagens mistas e rotativas
                          No caso de dúvida quanto à natureza do material impenetrável a percussão, devem ser programadas
                          sondagens mistas (percussão e rotativa).
                          Em se tratando de maciço rochoso, rocha alterada ou mesmo solo residual jovem, as amostras cole-
                          tadas devem indicar suas características principais, incluindo-se eventuais descontinuidades, indicando:
                          tipo de rocha, grau de alteração, fraturamento, coerência, xistosidade, porcentagem de recuperação e
                          o índice de qualidade da rocha (RQD). Sempre que possível deve ser feita a determinação do NSPT.

                          10/107                              NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                             ABNT/CB-002
                                                                   PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                               DEZ 2018


                               4.5.2   Sondagem a percussão com medida de torque

                               Neste tipo de investigação, ao final da medida da penetração do amostrador, é feita a medida do
                               torque necessário para rotacioná-lo (SPT-T). A medida do torque serve para caracterizar o atrito
                               lateral entre o solo e o amostrador.




Projeto em Consulta Nacional
                               4.5.3   Ensaio de cone

                               Deve ser executado conforme as ASTM D2435/D2435M e ASTM D5778. Este ensaio consiste na
                               cravação contínua de uma ponteira composta de cone e luva de atrito. É usado para determinação
                               da estratigrafia e pode dar indicação da classificação do solo. Propriedades dos materiais ensaiados
                               podem ser obtidas por correlações, sobretudo em depósitos de argilas moles e areias sedimentares.

                               O ensaio de Piezocone (CPTU) permite a medida da poropressão gerada durante o processo de
                               cravação e, eventualmente, sua dissipação.

                               4.5.4   Ensaio de palheta (vane test)

                               Deve ser executado conforme a ABNT NBR 10905. Este ensaio é empregado na determinação da
                               resistência ao cisalhamento, não drenada, de solos moles.

                               4.5.5   Ensaio de placa

                               É uma prova de carga direta sobre o terreno, com o objetivo de caracterizar a deformabilidade e
                               resistência do solo sob carregamento de fundações rasas, conforme ABNT NBR 6489.

                               4.5.6   Ensaio pressiométrico

                               Este ensaio consiste na expansão de uma sonda cilíndrica no interior do terreno, em profundidades
                               preestabelecidas. Dependendo do modo de inserção do pressiômetro no solo, pode ser classificado
                               como pressiômetro em pré-furo (ou de Ménard), autoperfurante. O ensaio permite a obtenção de
                               propriedades de resistência e tensão-deformação do material.

                               4.5.7   Ensaio dilatométrico

                               O ensaio dilatométrico (dilatômetro de Marchetti) consiste na cravação de uma lâmina, que possui um
                               diafragma. Este diafragma é empurrado contra o solo pela aplicação de uma pressão de gás. O ensaio
                               pode ser usado para determinação da estratigrafia e pode dar indicação da classificação do solo.
                               Propriedades dos materiais ensaiados podem ser obtidas por correlação, sobretudo em depósitos
                               de argilas moles e areias sedimentares.

                               4.5.8   Ensaios sísmicos

                               Estes ensaios (crosshole, downhole e cone sísmico) são realizados em profundidades preestabe-
                               lecidas e fornecem, basicamente, a velocidade de propagação da onda cisalhante. A partir destes
                               dados é possível estimar o módulo de elasticidade transversal inicial, Go, do solo.

                               4.5.9   Ensaios de permeabilidade

                               Este ensaio (infiltração ou recuperação) permite a avaliação do coeficiente de permeabilidade in situ
                               do solo.




                                                                  NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                    11/107
                                                                         ABNT/CB-002
                                                               PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                           DEZ 2018


                          4.5.10 Ensaio de perda d’água em rocha

                          Este ensaio permite obter informações sobre a capacidade de condução de água do maciço rochoso
                          e dá indicações sobre o fraturamento da rocha.

                          4.6 Investigações complementares de laboratório




Projeto em Consulta Nacional
                          Estes ensaios visam classificar os solos, determinar parâmetros de resistência, de deformabilidade
                          e de permeabilidade.

                          As amostras representativas das camadas de solos devem ser retiradas através de poços e trin-
                          cheiras de acordo com a ABNT NBR 9820 e a ABNT NBR 9604. Para os ensaios de caracterização
                          dos solos podem ser obtidas amostras por meio de trado, de acordo com a ABNT NBR 9603.

                          Os ensaios mais usuais são:

                          4.6.1    Ensaios de caracterização

                          Estes ensaios compreendem:

                           a)   granulometria, conforme ABNT NBR 7181;

                           b)   umidade natural (w), para solos argilosos, conforme ABNT NBR 6457;

                           c)   limite de liquidez (wL ou LL), para solos argilosos, conforme ABNT NBR 6459;

                           d)   limite de plasticidade (wP ou LP), para solos argilosos, conforme ABNT NBR 7180;

                           e)   peso específico real dos grãos, conforme ABNT NBR 6458.

                          4.6.2    Ensaio de cisalhamento direto

                          Este ensaio visa determinar os parâmetros de resistência ao cisalhamento do solo (coesão e ângulo
                          de atrito).

                          4.6.3    Ensaio triaxial

                          Este ensaio visa a determinação dos parâmetros de resistência e de deformabilidade do solo.
                          Dependendo das condições de drenagem, seja na fase de adensamento sob a tensão confinante, seja
                          na fase de aplicação da tensão desviadora, o ensaio pode ser classificado como: ensaio adensado
                          drenado (CD), ensaio adensado não drenado (CU) e ensaio não adensado não drenado (UU). Se no
                          segundo tipo de ensaio forem feitas medidas das poro-pressões (ensaio CU), é possível a obtenção
                          de parâmetros de resistência em termos de tensões efetivas.

                          4.6.4    Ensaio de adensamento

                          Este ensaio determina as características de compressibilidade dos solos sob a condição de confina-
                          mento lateral, conforme ASTM D2435/D2435M.

                          4.6.5    Ensaios para caracterização de expansibilidade

                          Há várias formas para se caracterizar o solo quanto à sua expansibilidade. O ensaio mais comum é
                          o que emprega o equipamento utilizado no ensaio de adensamento.


                          12/107                               NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                              ABNT/CB-002
                                                                    PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                DEZ 2018


                               Outros ensaios de laboratório, como os citados a seguir, também podem fornecer informações sobre
                               a expansibilidade do solo:

                               a)   granulometria (pela porcentagem da fração argila);

                               b)   índice de plasticidade;




Projeto em Consulta Nacional
                               c)   difração de raios X (pela caracterização do argilomineral);

                               d)   adsorção de azul-de-metileno;

                               e)   análise termodiferencial;

                               f)   espectrometria infravermelha.

                               4.6.6   Ensaio de colapsibilidade

                               É indicado no caso de solos não saturados que possam apresentar colapso com o aumento de
                               umidade. O ensaio mais simples é feito no mesmo equipamento utilizado no ensaio de adensamento,
                               medindo-se a deformação vertical sofrida pela amostra, sob determinada tensão, ao ser inundada.

                               4.6.7   Ensaio de permeabilidade

                               Este ensaio permite determinar os coeficientes de permeabilidade vertical e horizontal de uma amostra
                               de solo.

                               4.6.8   Ensaios químicos

                               Estes ensaios permitem avaliar a contaminação do solo e da água subterrânea, visando o estudo de
                               sua influência no comportamento das fundações.


                               5 Ações nas fundações
                               5.1 Ações provenientes da superestrutura

                               Os esforços, determinados a partir das ações e suas combinações, conforme prescrito na
                               ABNT NBR 8681, devem ser fornecidos pelo projetista da estrutura a quem cabe individualizar qual
                               o conjunto de esforços para verificação dos estados limites últimos (ELU) e qual o conjunto para
                               verificação dos estados limites de serviço (ELS). Esses esforços devem ser fornecidos em valores
                               de cálculo, já afetados pelos coeficientes de combinação e de ponderação da ABNT NBR 8681.

                               Para o caso de o projeto de fundações ser desenvolvido utilizando fator de segurança global,
                               devem ser solicitados ao projetista estrutural os valores dos coeficientes pelos quais as solicitações
                               de cálculo devem ser divididas, em cada caso, para reduzi-las às solicitações características.

                               Os esforços devem ser fornecidos no nível do topo das fundações (no caso de edifícios, o topo dos
                               baldrames, no caso de pontes o topo dos blocos ou sapatas) ou no nível da interface entre os projetos
                               (superestrutura e fundações/infraestrutura), devendo ficar bem caracterizado esse nível.

                               As ações são classificadas conforme sua variabilidade no tempo, conforme prevê a ABNT NBR 8681:

                               a)   ações permanentes (peso próprio, sobrecarga permanente, empuxos etc.);


                                                                    NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                   13/107
                                                                          ABNT/CB-002
                                                                PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                            DEZ 2018


                           b)   ações variáveis (sobrecargas variáveis, impactos, vento etc.);

                           c)   ações excepcionais.

                          5.2 Ações decorrentes do terreno




Projeto em Consulta Nacional
                          Devem ser considerados os empuxos de terra e empuxos de sobrecargas atuantes no solo. Caso
                          estejam previstos aterros contra a estrutura ou na vizinhança da obra, o projetista das fundações
                          deve ser informado. Esses esforços devem ser informados ao projetista da estrutura.

                          O tipo empuxo de terra (ativo, repouso, passivo) e seu valor devem ser compatíveis com a desloca-
                          bilidade da estrutura. Este empuxo, quando assimétrico, influi na estabilidade da estrutura. Outros
                          esforços atuam sobre elementos de fundação profunda e devem ser considerados, quando for o caso
                          (atrito negativo e carregamentos laterais devidos a sobrecargas assimétricas, por exemplo).

                          5.3 Ações decorrentes da água superficial e subterrânea

                          Devem ser considerados os empuxos de água, tanto superficial quanto subterrânea.

                          No caso de fluxos de água deve ser considerada a possibilidade de erosão.

                          O efeito favorável da subpressão no alívio de cargas nas fundações não pode ser considerado, exceto
                          quando o projetista demonstrar que a variabilidade foi considerada.

                          5.4 Ações variáveis especiais

                          Em função da finalidade da obra, o projeto das fundações deve considerar as seguintes ações variá-
                          veis especiais, quando previamente informadas e documentadas:

                           a)   alteração do estado de tensões, causada por obras nas proximidades (escavações, aterros,
                                túneis etc.);

                           b)   tráfego de veículos pesados e equipamentos de construção;
                           c)   carregamentos especiais de construção;
                           d)   ações variáveis efêmeras definidas nesta Norma.
                          Ações excepcionais (explosão, incêndio, colisão de veículos, enchentes, sismos etc.) devem ser
                          consideradas de acordo com o prescrito na ABNT NBR 8681.

                          5.5 Análise de interação fundação-estrutura
                          Em estruturas nas quais a deformabilidade das fundações pode influenciar na distribuição de esforços,
                          deve-se estudar a interação solo-estrutura ou fundação-estrutura, sendo obrigatório esse estudo nos
                          seguintes casos:
                           a)   estruturas nas quais a carga variável é significativa em relação à carga total, tais como silos e
                                reservatórios;
                           b)   estruturas com mais de 60 m de altura, medida do térreo até a laje de cobertura do último piso
                                habitável;
                           c)   relação altura/largura (menor dimensão) superior a quatro;
                           d)   fundações ou estruturas não convencionais.

                          14/107                               NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                                ABNT/CB-002
                                                                      PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                  DEZ 2018


                               5.6 Peso próprio das fundações

                               Deve ser considerado o peso próprio de blocos de coroamento ou sapatas, ou no mínimo 5 % da
                               carga vertical permanente.

                               5.7 Alívio de cargas devido a vigas alavanca




Projeto em Consulta Nacional
                               Quando ocorre uma redução de carga devido à utilização de viga alavanca, a fundação deve ser
                               dimensionada considerando-se apenas 50 % desta redução. Quando a soma dos alívios totais puder
                               resultar em tração na fundação do pilar aliviado, sua fundação deve ser dimensionada para suportar
                               a tração total e pelo menos 50 % da carga de compressão deste pilar (sem o alívio).

                               5.8 Atrito negativo

                               Sempre que houver a possibilidade de desenvolvimento de atrito negativo, a sua ação deve ser
                               considerada no dimensionamento geotécnico e estrutural dos elementos da fundação, blocos de
                               coroamento, vigas enterradas, reservatórios e outras estruturas enterradas.

                               Admite-se a utilização de recursos (por exemplo, pintura betuminosa), visando minimizar os efeitos do
                               atrito negativo, bem como a realização de ensaios ou provas de carga para a sua melhor avaliação.

                               Para as verificações da segurança de estacas ou tubulões em situações em que se prevê a ação do
                               atrito negativo, define-se:

                                  Pan     a carga característica de atrito lateral negativo, na ruptura; a profundidade da fundação
                                          onde ocorre a mudança de atrito negativo para positivo é chamada de ponto neutro;

                                  Rℓp     a parcela de força resistente característica de atrito lateral positivo, na ruptura;

                                  Rp      a parcela de força resistente característica de ponta, na ruptura.

                               Nestas verificações as cargas provenientes de ações variáveis efêmeras não podem ser incluídas.

                               5.8.1    Verificação da segurança em valores característicos (fator de segurança global)

                                  Padm = (Rp + Rℓp)/FSg

                               onde

                                  Padm é a carga admissível;

                                  FSg     é o fator de segurança global.

                               O critério de segurança será então expresso por:

                                  Pútil = (Padm – Pan)

                               onde

                                  Pútil   é a carga útil admissível sobre o elemento de fundação, excluídas, para esta verificação,
                                          as cargas variáveis efêmeras (e a carga proveniente do atrito negativo).




                                                                     NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                     15/107
                                                                            ABNT/CB-002
                                                                  PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                              DEZ 2018


                          5.8.2      Verificação da segurança em valores de cálculo (coeficientes de ponderação)

                                Rd = (Rp + Rℓp)/γm

                          onde




Projeto em Consulta Nacional
                                Rd é a força resistente de cálculo;

                                γm é o coeficiente de ponderação de resistências.

                          O critério de segurança será então expresso por:

                                Pd = Pan ∙ γf ≤ Rd

                          onde

                                Pd é a carga de cálculo do elemento de fundação, excluídas, para esta verificação, as cargas
                                   variáveis efêmeras (e a carga proveniente do atrito negativo);

                                γf   é o coeficiente de ponderação do atrito negativo.


                          6 Segurança nas fundações
                          6.1 Generalidades

                          As situações de projeto a serem verificadas quanto aos estados limites últimos (ELU) e de serviço
                          (ELS) devem contemplar as ações e suas combinações e outras solicitações conhecidas e previsí-
                          veis. Deve ser considerada a sensibilidade da estrutura às deformações das fundações. Estruturas
                          sensíveis a recalques devem ser analisadas considerando-se a interação solo-estrutura.

                          6.1.1      Região representativa do terreno

                          O resultado das investigações geotécnicas deve ser interpretado de forma a identificar espacialmente
                          a composição do solo ou da rocha, suas propriedades mecânicas, profundidades das diversas
                          camadas de solo ou características da rocha. Dependendo das características geológicas e das
                          dimensões do terreno, pode ser necessário dividi-lo em regiões representativas que apresentem
                          pequena variabilidade nas suas características geotécnicas.

                          O projetista das fundações deve definir estas regiões para a eventual programação de investigações
                          adicionais, elaboração do projeto e programação dos ensaios de desempenho das fundações.

                          6.2 Estados limites

                          O projeto deve assegurar que as fundações apresentem segurança contra:

                           a)    estados limites últimos: associados a colapso parcial ou total da obra;

                           b)    estados limites de serviço: associados a deformações, fissuras e vibrações que comprometem
                                 o uso da obra.

                          6.2.1      Verificação dos estados limites últimos (ELU)

                          Os estados limites últimos representam os mecanismos que conduzem ao colapso da fundação.

                          16/107                                 NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                               ABNT/CB-002
                                                                     PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                 DEZ 2018


                               Os seguintes mecanismos podem caracterizar o estado limite último:

                               a)   perda de estabilidade global;

                               b)   ruptura por esgotamento da resistência do terreno;




Projeto em Consulta Nacional
                               c)   ruptura por deslizamento (fundações rasas);

                               d)   ruptura estrutural em decorrência de movimentos da fundação;

                               e)   arrancamento ou insuficiência de resistência por tração;

                               f)   ruptura do terreno decorrente de carregamentos transversais;

                               g)   ruptura estrutural por compressão, tração, flexão, flambagem ou cisalhamento.

                               Para fundações superficiais, o estado limite último deve ser determinado conforme o disposto em 7.3
                               e para fundações profundas conforme o disposto em 8.2.

                               6.2.1.1     Segurança de fundação rasa (direta ou superficial)

                               6.2.1.1.1    Segurança na compressão

                               A verificação da segurança pode ser feita com valores característicos e fator de segurança global
                               ou com valores de cálculo, obtidos pela aplicação de coeficientes de ponderação aos valores caracte-
                               rísticos, devendo ser obedecidos os valores da Tabela 1.

                                                Tabela 1 – Fundações rasas – Fatores de segurança e coeficientes
                                                         de ponderação para solicitações de compressão
                                                                        Coeficiente de ponderação
                                    Métodos para determinação                                             Fator de segurança global
                                                                          da resistência última
                                       da resistência última                                                         FSg
                                                                                   γm c
                                                                        Valores propostos no próprio     Valores propostos no próprio
                                Semiempíricos a
                                                                         processo e no mínimo 2,15        processo e no mínimo 3,00
                                Analíticos b                                         2,15                             3,00
                                Semiempíricos a ou analíticos b
                                acrescidos de duas ou mais provas
                                                                                     1,40                             2,00
                                de carga, necessariamente executadas
                                na fase de projeto, conforme 7.3.1
                                a   Atendendo ao domínio de validade para o terreno local.
                                b   Sem aplicação de coeficientes de ponderação aos parâmetros de resistência do terreno.
                                c   γf = 1,4 em todas as situações de γm


                               6.2.1.1.2    Coeficientes de ponderação para verificação de tração e deslizamento

                               Devem ser adotados os seguintes coeficientes de ponderação:

                               γm = 1,2 (minoração) para a parcela favorável do peso;

                               γm = 1,4 (minoração) para a resistência do solo;

                                                                    NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                     17/107
                                                                                  ABNT/CB-002
                                                                        PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                    DEZ 2018


                          γf = 1,4 (majoração) para o esforço atuante, se disponível apenas o seu valor característico; se já
                          fornecido o valor de cálculo, nenhum coeficiente de ponderação deve ser aplicado a ele.

                          6.2.1.1.3           Fator de segurança global para verificação de flutuação

                          Consideradas todas as combinações mais desfavoráveis (por exemplo, a elevação do lençol freático),




Projeto em Consulta Nacional
                          tanto nos esforços atuantes quanto nos resistentes, deve ser observado um fator de segurança global
                          mínimo de 1,1.

                          6.2.1.2          Segurança de fundações profundas

                          6.2.1.2.1           Resistência determinada por método semiempírico

                          O fator de segurança global a ser utilizado para determinação da carga admissível é 2,0. Para se
                          chegar à força resistente de cálculo o ponderador deve ser 1,4.

                          Quando se reconhecerem regiões representativas e se utilizarem resultados de ensaios de campo
                          nessas regiões, a determinação da resistência característica das estacas (Rk) por métodos semiem-
                          píricos pode basear-se na expressão:

                                   Rk = mín. [(Rse) méd./ξ1; (Rse) mín./ξ2]

                          onde

                                   Rk		          é a resistência característica;

                                   (Rse)méd      é a resistência determinada com base em valores médios dos resultados dos ensaios
                                   		            de campo;

                                   (Rse)mín      é a resistência determinada com base em valores mínimos dos resultados dos ensaios
                                   		            de campo;

                                   ξ 1 e ξ2      são os fatores de minoração da resistência especificados na Tabela 2.

                          Quando utilizado o método de valores admissíveis, a carga admissível deve ser:

                                   Padm = Rk/FSg, com FSg = 1,4

                          Quando utilizado o método de valores de cálculo, a força resistente de cálculo deve ser:

                                   Rd = Rk/γm, com γm = 1,0

                                                                  Tabela 2 – Valores dos fatores ξ1 e ξ2
                                    na              1             2            3          4           5            6           ≥ 10
                                    ξ1 b           1,42         1,35          1,33      1,31         1,29         1,27         1,27
                                    ξ2 b           1,42         1,27          1,23      1,20         1,15         1,13         1,11
                               a    n = número de perfis de ensaios por região representativa do terreno.
                               b    Os valores de ξ1 e ξ2 podem ser multiplicados por 0,9 no caso de execução de ensaios complementares
                                    à sondagem a percussão.




                          18/107                                       NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                                ABNT/CB-002
                                                                      PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                  DEZ 2018


                               6.2.1.2.2 Resistência determinada por provas de carga estáticas executadas na fase de
                               elaboração ou adequação do projeto

                               Para que se obtenha a carga admissível ou a força resistente de cálculo de estacas, a partir de provas
                               de carga, é necessário que:




Projeto em Consulta Nacional
                               a)    a(s) prova(s) de carga seja(m) estática(s);

                               b)    a(s) prova(s) de carga seja(m) especificada(s) na fase de projeto e executadas no início da obra,
                                     de modo que o projeto possa ser adequado para as demais estacas;

                               c)    a(s) prova(s) de carga seja(m) levada(s) até uma carga no mínimo duas vezes a carga admissível
                                     prevista em projeto.

                               O fator de segurança global a ser utilizado para determinação da carga admissível é 1,6. Para se
                               chegar à força resistente de cálculo o ponderador deve ser 1,14.

                               Quando em uma mesma região representativa for realizado um número maior de provas de carga,
                               a resistência característica das estacas (Rk) pode ser determinada pela expressão:

                                    Rk = mín. [(Rpc) méd./ξ3; (Rpc) mín./ξ4]

                               onde

                                    Rk		       é a resistência característica;

                                    (Rpc)méd   é a resistência determinada com base em valores médios dos resultados das provas
                                    		         de carga;

                                    (Rpc)mín   é a resistência determinada com base em valores mínimos dos resultados das provas
                                    		         de carga;

                                    ξ 3 e ξ4   são os fatores de minoração da resistência especificados na Tabela 3.

                               Quando utilizado o método de valores admissíveis, a carga admissível será:

                                    Padm = Rk/FSg, com FSg = 1,4

                               Quando utilizado o método de valores de cálculo, a força resistente de cálculo será:

                                    Rd = Rk/γm, com γm = 1,0

                                                                Tabela 3 – Valores dos fatores ξ3 e ξ4
                                        na                1                2               3               4               ≥5
                                         ξ3             1,14              1,11           1,07             1,04             1,00
                                         ξ4             1,14              1,10           1,05             1,02             1,00
                                a    n = número de provas de carga em estacas de mesmas características, por região representativa
                                     do terreno.




                                                                     NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                    19/107
                                                                           ABNT/CB-002
                                                                 PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                             DEZ 2018


                          6.2.2     Verificação dos estados limites de serviço (ELS)

                          6.2.2.1     Generalidades

                          A verificação dos estados limites de serviço em relação ao solo de fundação ou ao elemento estrutural
                          de fundação deve atender a:




Projeto em Consulta Nacional
                                Ek ≤ C

                          onde

                                Ek é o valor característico do efeito das ações (por exemplo, o recalque estimado), calculado
                                   considerando-se parâmetros geotécnicos característicos e ações características;

                                C   é o valor limite de serviço (admissível) do efeito das ações (por exemplo, recalque aceitável).

                          O valor limite de serviço para um determinado efeito das ações é o valor associado a problemas
                          de desempenho, tais como trincas inaceitáveis, vibrações ou comprometimentos à funcionalidade
                          plena da obra.

                          6.2.2.2     Valores limites dos deslocamentos das fundações

                          6.2.2.2.1      Limites de serviço a serem considerados

                          Devem ser considerados:

                           a)   recalques excessivos;

                           b)   levantamentos excessivos decorrentes, por exemplo, de expansão do solo ou outras causas;

                           c)   vibrações inaceitáveis.

                          6.2.2.2.2      Fatores a serem considerados

                          A definição dos valores limites para deslocamentos e deformações deve considerar:

                           a)   a confiabilidade com a qual os valores de deslocamentos aceitáveis podem ser estabelecidos;

                           b)   velocidade dos recalques e movimentos do terreno de fundação;

                           c)   tipo de estrutura e material de construção;

                           d)   tipo de fundação;

                           e)   natureza do solo;

                           f)   finalidade da obra;

                           g)   influência nas estruturas, utilidades e edificações vizinhas.




                          20/107                                NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                               ABNT/CB-002
                                                                     PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                 DEZ 2018


                               6.3 Efeito do vento

                               6.3.1   Método de valores admissíveis (com valores característicos)

                               O dimensionamento dos elementos de fundação deve ser feito com base nas solicitações obtidas a
                               partir das combinações de ações atendendo a todas as prescrições da ABNT NBR 8681, já contem-




Projeto em Consulta Nacional
                               plando todos os seus efeitos de primeira e segunda ordem globais.

                               Quando se tratar de solicitações obtidas de combinações de ações nas quais o vento é a ação variável
                               principal, os valores de tensão admissível de sapatas e tubulões e cargas admissíveis em estacas
                               podem ser majorados em até 15 %. Quando esta majoração for utilizada, o coeficiente global de
                               segurança não pode ser inferior a 1,6. Caso a majoração não seja utilizada, podem ser aplicadas
                               todas as prescrições desta Norma relativas ao valor do coeficiente global de segurança.

                               Quando se tratar de solicitações obtidas de combinações de ações nas quais o vento não é a ação
                               variável principal, não é permitida a majoração dos valores de tensão admissível de sapatas e tubulões,
                               nem de cargas admissíveis em estacas. Neste caso, podem ser aplicadas todas as prescrições desta
                               Norma relativas ao valor do coeficiente global de segurança.

                               Em qualquer caso, deve ser feita a verificação estrutural do elemento de fundação.

                               No caso de galpões industriais, torres de linhas de transmissão, reservatórios elevados, silos graneleiros,
                               torres eólicas, torres de telecomunicações, tanques de produtos químicos, nos quais o vento é a ação
                               variável principal, os valores de tensão admissível de sapatas e tubulões e de cargas admissíveis em
                               estacas podem ser majorados em até 30 %. Quando esta majoração for utilizada, o coeficiente global
                               de segurança não pode ser inferior a 1,6. Caso a majoração não seja utilizada, podem ser aplicadas
                               todas as prescrições desta Norma relativas ao valor do coeficiente global de segurança.

                               6.3.2   Método de valores de cálculo

                               Quando a verificação das solicitações for feita considerando-se as combinações nas quais o vento é
                               a ação variável principal, os valores de tensão resistente de cálculo de sapatas e tubulões e de forças
                               resistentes de cálculo de estacas podem ser majorados em até 10 %.

                               Deve ser feita a verificação estrutural do elemento de fundação.


                               7 Fundação rasa (direta ou superficial)
                               7.1 Generalidades

                               A grandeza fundamental para o projeto de fundações rasas é a tensão admissível, se o projeto for
                               feito considerando coeficiente de segurança global e valores característicos, ou a tensão resistente
                               de cálculo, quando for feito considerando coeficientes de ponderação e valores de cálculo.
                               Essas tensões devem satisfazer simultaneamente aos estados limites últimos (ELU) e de serviço
                               (ELS), para cada elemento isolado de fundação, bem como para o conjunto.

                               O projeto de fundações consta de memorial de cálculo e dos respectivos desenhos executivos,
                               com as informações técnicas necessárias para o perfeito entendimento e execução da obra.
                               A elaboração do memorial de cálculo é obrigatória, devendo estar disponível quando solicitado.




                                                                    NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                       21/107
                                                                         ABNT/CB-002
                                                               PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                           DEZ 2018


                          7.2 Fatores a serem considerados para a determinação da tensão admissível ou da
                          tensão resistente de cálculo

                          Devem ser considerados os seguintes fatores nessa determinação:

                          —— características geomecânicas do subsolo;




Projeto em Consulta Nacional
                          —— profundidade da fundação;

                          —— dimensões e forma dos elementos de fundação;

                          —— influência do lençol d’água;

                          —— eventual alteração das características do solo (expansivos, colapsíveis etc.) devido a agentes
                             externos (encharcamento, contaminação, agressividade etc.);

                          —— alívio de tensões;

                          —— características ou peculiaridades da obra;

                          —— sobrecargas externas;

                          —— inclinação da carga;

                          —— inclinação do terreno;

                          —— estratigrafia do terreno;

                          —— recalques.

                          7.3 Determinação da tensão admissível ou da tensão resistente de cálculo a partir do
                          estado limite último

                          A tensão admissível ou a tensão resistente de cálculo deve ser fixada a partir da utilização e interpre-
                          tação de um ou mais dos procedimentos descritos em 7.3.1 a 7.3.3, além de atender ao disposto em 7.4.

                          7.3.1    Prova de carga sobre placa

                          Ensaio realizado de acordo com a ABNT NBR 6489, cujos resultados devem ser interpretados de
                          modo a considerar a relação modelo-protótipo (efeito de escala), bem como as camadas influenciadas
                          de solo.

                          7.3.2    Métodos teóricos

                          Podem ser empregados métodos analíticos (teorias de capacidade de carga) nos domínios de vali-
                          dade de sua aplicação, desde que contemplem todas as particularidades do projeto, inclusive a natureza
                          do carregamento (drenado ou não drenado).

                          7.3.3    Métodos semiempíricos
                          São métodos que relacionam resultados de ensaios (tais como o SPT, CPT etc.) com tensões
                          admissíveis ou tensões resistentes de cálculo. Devem ser observados os domínios de validade de
                          suas aplicações, bem como as dispersões dos dados e as limitações regionais associadas a cada
                          um dos métodos.

                          22/107                              NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                              ABNT/CB-002
                                                                    PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                DEZ 2018


                               7.4 Determinação da tensão admissível ou da tensão resistente de cálculo a partir do
                               estado limite de serviço

                               As tensões determinadas em 7.3 devem também atender ao estado limite de serviço.

                               A tensão admissível ou tensão resistente de cálculo é, neste caso, o valor máximo da tensão aplicada




Projeto em Consulta Nacional
                               ao terreno que atenda aos requisitos em 6.2.2.

                               7.5 Casos particulares

                               7.5.1   Fundação sobre rocha

                               Para a fixação da tensão admissível ou tensão resistente de cálculo de qualquer elemento de fun-
                               dação sobre rocha, deve-se considerar as suas descontinuidades:

                               a)   falhas;

                               b)   fraturas;

                               c)   xistosidades etc.

                               No caso de superfície inclinada, pode-se escalonar a superfície ou utilizar chumbadores para evitar
                               o deslizamento do elemento de fundação.

                               Para rochas alteradas ou em decomposição, devem ser considerados a natureza da rocha matriz e
                               o grau de decomposição ou alteração. Quando necessário, as descontinuidades devem ser tratadas.

                               No caso de calcário ou qualquer outra rocha cárstica, devem ser feitos estudos especiais pelo proje-
                               tista de fundações.

                               7.5.2   Solos expansivos

                               Nesses solos pode ocorrer o levantamento da fundação e a diminuição de resistência devido à
                               expansão. Essas características devem ser consideradas no projeto e no método construtivo.

                               7.5.3   Solos colapsíveis

                               Deve ser considerada a possibilidade de ocorrer o encharcamento (devido a, por exemplo, vaza-
                               mentos de tubulações de água, elevação do lençol freático etc.). Essas características devem
                               ser consideradas no projeto e no método construtivo.

                               7.6 Dimensionamento geométrico
                               7.6.1   Cargas centradas
                               A área da fundação solicitada por cargas centradas deve ser tal que as tensões transmitidas ao terreno,
                               admitidas uniformemente distribuídas, satisfaçam aos requisitos de segurança conforme Seção 6.
                               7.6.2   Cargas excêntricas
                               Uma fundação é solicitada por carga excêntrica quando estiver submetida a qualquer composição
                               de forças que incluam ou gerem momentos na fundação.
                               O dimensionamento geotécnico de uma fundação rasa solicitada por carregamento excêntrico deve
                               ser feito considerando-se que o solo é um elemento não resistente à tração.

                                                                   NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                     23/107
                                                                          ABNT/CB-002
                                                                PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                            DEZ 2018


                          No dimensionamento da fundação superficial, a área comprimida deve ser de no mínimo 2/3 da área
                          total. Deve-se assegurar, ainda, que a tensão máxima de borda satisfaça aos requisitos de segurança
                          conforme Seção 6.

                          7.6.3    Cargas horizontais




Projeto em Consulta Nacional
                          Para equilibrar a força horizontal que atua sobre uma fundação em sapata ou bloco, pode-se contar,
                          além da resistência ao cisalhamento no contato solo-fundação, com o empuxo passivo, desde que
                          se assegure que o solo não possa ser removido durante a vida útil projetada da construção. O valor
                          calculado do empuxo passivo deve ser reduzido por um coeficiente de no mínimo 2,0, visando limitar
                          deformações.

                          7.7 Critérios adicionais

                          7.7.1    Dimensão mínima

                          Em planta, as sapatas isoladas ou os blocos não podem ter dimensões inferiores a 60 cm.

                          7.7.2    Profundidade mínima

                          Nas divisas com terrenos vizinhos, salvo quando a fundação for assente sobre rocha, a profun-
                          didade de apoio não pode ser inferior a 1,5 m. Em casos de obras cujas sapatas ou blocos tenham,
                          em sua maioria, dimensões inferiores a 1,0 m, essa profundidade mínima pode ser reduzida.

                          A cota de apoio de uma fundação deve ser tal que assegure que a capacidade de suporte do solo
                          de apoio não seja influenciada pelas variações sazonais de clima ou por alterações de umidade.

                          7.7.3    Lastro

                          Todas as partes da fundação rasa (direta ou superficial) em contato com o solo (sapatas, vigas de
                          equilíbrio etc.) devem ser concretadas sobre um lastro de concreto não estrutural com no mínimo 5 cm
                          de espessura, a ser lançado sobre toda a superfície de contato solo-fundação.

                          No caso de rocha, esse lastro deve servir para regularização da superfície e, portanto, pode ter
                          espessura variável, observado, no entanto o mínimo de 5 cm.

                          7.7.4    Fundações em cotas diferentes

                          No caso de fundações próximas, porém situadas em cotas diferentes, a reta de maior declive que
                          passa pelos seus bordos deve fazer, com a vertical, um ângulo α, como mostrado na Figura 2,
                          com os seguintes valores:

                           a)   solos pouco resistentes: α ≥ 60°;

                           b)   solos resistentes: α ≥ 45°; e

                           c)   rochas: α ≥ 30°.




                          24/107                                NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                               ABNT/CB-002
                                                                     PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                 DEZ 2018




Projeto em Consulta Nacional
                                                                             α




                                                   Figura 2 – Fundações próximas, mas em cotas diferentes

                               A fundação situada em cota mais baixa deve ser executada em primeiro lugar, a não ser que se tomem
                               cuidados especiais, durante o processo executivo, contra desmoronamentos.

                               7.8 Dimensionamento estrutural

                               7.8.1   Sapata

                               O dimensionamento estrutural de sapatas de concreto deve atender à ABNT NBR 6118.

                               As sapatas devem ser calculadas considerando-se diagramas de tensão na base representativos
                               e compatíveis com as características do terreno de apoio (solo ou rocha).

                               7.8.2   Bloco (fundação rasa)

                               Os diagramas de tensão sob os blocos de fundação devem ser obtidos de forma similar aos das sapatas.

                               Os blocos de fundação devem ser dimensionados de tal maneira que o ângulo β, mostrado na Figura 3,
                               seja maior ou igual a 60º.




                                                                              β ≥ 60°



                                                                  Figura 3 – Ângulo β dos blocos


                               8 Fundações profundas
                               8.1 Generalidades

                               A grandeza fundamental para o projeto de fundações profundas por estacas é a carga admissível,
                               se o projeto for feito considerando coeficiente de segurança global e valores característicos, ou a força
                               resistente de cálculo, quando for feito considerando coeficientes de ponderação e valores de cálculo.

                               Para tubulões, a grandeza fundamental é a tensão admissível ou tensão resistente de cálculo.

                                                                   NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                       25/107
                                                                         ABNT/CB-002
                                                               PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                           DEZ 2018


                          Essas cargas e tensões devem satisfazer simultaneamente aos estados limites últimos (ELU) e de
                          serviço (ELS), para cada elemento isolado de fundação isolado, bem como para o conjunto.

                          O projeto de fundações consta de memorial de cálculo e dos respectivos desenhos executivos,
                          com as informações técnicas necessárias para o perfeito entendimento e execução da obra.
                          A elaboração do memorial de cálculo é obrigatória, devendo estar disponível quando solicitado.




Projeto em Consulta Nacional
                          8.2 Fatores a serem considerados para a determinação da carga admissível ou da
                          força resistente de cálculo

                          Devem ser considerados os seguintes fatores nessa determinação:

                          —— características geomecânicas do subsolo;

                          —— profundidade da ponta ou base da fundação;

                          —— dimensões e forma dos elementos de fundação;

                          —— posição do nível d’água;

                          —— eventual alteração das características dos solos (expansivos, colapsíveis etc.) devido a agentes
                             externos (encharcamento, contaminação, agressividade etc.);

                          —— alívio de tensões;

                          —— eventual ocorrência de solicitações adicionais como atrito negativo e esforços horizontais devidos
                             a carregamentos assimétricos;

                          —— características ou peculiaridades da obra;

                          —— sobrecargas externas;

                          —— inclinação da carga;

                          —— inclinação do terreno;

                          —— estratigrafia do terreno;

                          —— recalques.

                          8.2.1 Estacas: determinação da carga admissível ou da força resistente de cálculo a partir
                          do estado limite último
                          Nesse caso a determinação é feita a partir da carga de ruptura. A carga de ruptura deve ser determinada
                          a partir da utilização e interpretação de um ou mais dos procedimentos detalhados em 8.2.1.1 a 8.2.1.4.
                          8.2.1.1   Provas de carga
                          A carga de ruptura pode ser determinada por provas de carga executadas de acordo com a
                          ABNT NBR 12131.
                          A determinação da carga admissível ou da força resistente de cálculo deve ser feita de acordo com
                          6.2.1.2.2. Essa determinação deve ainda levar em conta que durante a prova de carga o atrito lateral
                          é sempre positivo, enquanto algumas condições de carregamento poderão gerar atrito negativo
                          durante a vida útil da estaca.

                          26/107                              NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                                        ABNT/CB-002
                                                                              PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                          DEZ 2018


                               A carga de ruptura da estaca ou tubulão de prova deve ser considerada definida quando ocorrer
                               ruptura nítida, caracterizada por deformações continuadas sem novos acréscimos de carga.

                               O comportamento de uma estaca ou tubulão, quando submetido à prova de carga, pode não apre-
                               sentar ruptura nítida. Isto ocorre em duas circunstâncias:




Projeto em Consulta Nacional
                               a)   quando a carga de ruptura da estaca ou tubulão é superior à carga máxima que se pretende
                                    aplicar (por exemplo, por limitação de reação);

                               b)   quando a estaca ou tubulão é carregada até apresentar recalques elevados, mas que não confi-
                                    guram uma ruptura nítida como descrito.

                               Nessas duas circunstâncias pode-se extrapolar a curva carga-recalque para avaliar a carga de ruptura,
                               o que deve ser feito por requisitos baseados na engenharia geotécnica sobre uma curva carga-
                               recalque do primeiro carregamento. Neste caso a carga de ruptura pode ser convencionada como
                               aquela que corresponde, na curva carga × deslocamento (exemplificada na Figura 4), ao recalque
                               obtido pela expressão:
                                        P ×L D
                                    ∆r = r   +
                                        A × E 30
                               onde

                                    ∆r é o recalque de ruptura convencional;

                                    Pr é a carga de ruptura convencional;

                                    L   é o comprimento da estaca;

                                    A   é a área da seção transversal da estaca (estrutural);

                                    E   é o módulo de elasticidade do material da estaca;

                                    D   é o diâmetro do círculo circunscrito à seção transversal da estaca ou, no caso de barrete,
                                        o diâmetro do círculo de área equivalente ao da seção transversal da estaca;
                                                                                                Pr               P(carga)

                                                        D/30



                                                                                                                D   L
                                                                                                     Reta ∆ =     +   ×P
                                                                                                                30 EA
                                                               ∆r




                                                               ∆ (Recalque)
                                                                                  Curva P × ∆
                                                                                   (ensaio)


                                                               Figura 4 – Carga de ruptura convencional

                               Na interpretação da prova de carga devem ser consideradas a natureza do terreno, a velocidade
                               de carregamento, a estabilização dos recalques etc., conforme previsto na ABNT NBR 12131.

                                                                              NÃO TEM VALOR NORMATIVO                        27/107
                                                                         ABNT/CB-002
                                                               PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                           DEZ 2018


                          Em estruturas sujeitas a esforços cíclicos, as provas de carga devem ser programadas de modo
                          a verificar a influência deste tipo de carregamento.

                          8.2.1.2   Métodos estáticos

                          Podem ser teóricos, quando o cálculo é feito de acordo com teoria desenvolvida dentro da mecânica




Projeto em Consulta Nacional
                          dos solos, ou semiempíricos, quando são usadas correlações com ensaios in situ.

                          Na análise das parcelas de resistência de ponta e atrito lateral, é necessário levar em conta a técnica
                          executiva e as peculiaridades de cada tipo de estaca ou tubulão.

                          Em tubulões, quando o atrito lateral for considerado, deve ser desprezado um comprimento de fuste
                          igual ao diâmetro da base, imediatamente acima do início do alargamento.

                          O projeto de estacas escavadas com estabilização das paredes auxiliada por fluido estabilizante,
                          bem como de estacas hélice contínua, deve, sempre que considerar a contribuição da resistência de
                          ponta, fazer menção explícita a esse critério. O executor deve, antes da execução, assegurar que
                          são cumpridos os procedimentos executivos mínimos, especificados nos Anexos J e N, de forma a
                          obter o contato efetivo entre a ponta da estaca e o solo competente ou rocha. Nessas condições,
                          na verificação do ELU a resistência da ponta terá como limite superior o valor da resistência de atrito
                          lateral: Rp < Rℓ e Padm = (Rp + Rℓ)/2. Caso o contato efetivo entre o concreto e o solo firme ou rocha
                          não possa ser assegurado pelo executor, o projeto deve ser revisto: os comprimentos das estacas
                          devem ser ajustados, na verificação do ELU, à condição de resistência nula na ponta: Rp = 0 e Padm
                          = Rℓ /2.

                          No caso específico de estacas escavadas com estabilização das paredes auxiliada por fluido
                          estabilizante há, no Anexo J, recomendações de procedimentos executivos especiais (além dos
                          mínimos) para garantir o contato entre a estaca e o solo competente ou rocha. Se o executor assegurar
                          a observância estrita desses procedimentos especiais, a verificação do ELU será: Padm = (Rℓ + Rp)/2,
                          Rp = valor calculado da resistência de ponta.

                          No caso de estacas com ponta embutida em rocha por um comprimento superior a um diâmetro,
                          a carga na ponta e o atrito lateral nessa região são condicionados pela resistência do concreto e
                          pela resistência e grau de fraturamento da rocha.

                          Em qualquer caso, a determinação da carga admissível ou da força resistente de cálculo deve ser
                          feita de acordo com 6.2.1.2. e considerar a diferença de rigidez dos solos atravessados e a diferença
                          de comportamento tensão-deformação de atrito e de ponta.

                          8.2.1.3   Ensaios de carregamento dinâmico

                          O ensaio de carregamento dinâmico visa a avaliação de cargas mobilizadas nas interfaces solo-estaca,
                          fundamentando-se na aplicação da teoria da equação da onda unidimensional, conforme ABNT NBR 13208.

                          Deve-se, contudo, observar que durante o ensaio de carregamento dinâmico o atrito lateral é sempre
                          positivo, ainda que venha a ser negativo ao longo da vida útil projetada da estaca.

                          8.2.1.4   Equações dinâmicas
                          As equações dinâmicas, baseadas na nega ou no repique elástico, visam principalmente assegurar
                          a homogeneidade das estacas cravadas.
                          Em determinados tipos de terreno deve ser levada em conta, na verificação da nega ou do repique
                          elástico, sua diminuição (cicatrização) ou aumento (relaxação) ao longo do tempo.

                          28/107                              NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                              ABNT/CB-002
                                                                    PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                DEZ 2018


                               8.2.2 Estacas: determinação da carga admissível ou da força resistente de cálculo a partir do
                               estado limite de serviço

                               Neste caso a determinação pode ser feita por prova de carga ou cálculo por método teórico ou
                               semiempírico, sendo as propriedades do solo obtidas em ensaios de laboratório, in loco ou por meio
                               de correlações, levando-se em consideração as modificações nessas propriedades causadas pela




Projeto em Consulta Nacional
                               instalação do elemento de fundação.

                               8.2.3     Tubulões: determinação da carga admissível ou da força resistente de cálculo

                               8.2.3.1 Fatores a serem considerados para a determinação da tensão admissível ou da tensão
                               resistente de cálculo

                               Aplicam-se considerações idênticas às descritas em 7.2.

                               8.2.3.2 Determinação da tensão admissível ou da tensão resistente de cálculo a partir do
                               estado limite último

                               Aplicam-se considerações idênticas às descritas em 7.3.

                               8.2.3.3 Determinação da tensão admissível ou da tensão resistente de cálculo a partir do
                               estado limite de serviço

                               Aplicam-se considerações idênticas às descritas em 7.4.

                               8.2.3.4     Elementos de fundação sobre rocha

                               Aplicam-se considerações idênticas às descritas em 7.5.1.

                               8.2.3.5     Dimensionamento geométrico

                               Aplicam-se considerações idênticas às descritas em 7.6.1 a 7.6.3.

                               8.2.3.6     Requisitos adicionais

                               8.2.3.6.1    Dimensionamento da base

                               Os tubulões devem ser dimensionados de maneira que as bases não tenham alturas superiores a
                               1,8 m. Para tubulões a ar comprimido, as bases podem ter alturas de até 3,0 m, desde que as
                               condições do maciço permitam ou sejam tomadas medidas para garantir a estabilidade da base
                               durante a sua abertura.

                               Havendo base alargada, esta deve ter a forma de um tronco de cone (com base circular ou no formato
                               de falsa elipse), superposto a um cilindro (ou falsa elipse) de no mínimo 20 cm de altura, denominado
                               rodapé, conforme a Figura 5. O ângulo β, também indicado na Figura 5, deve ser maior ou igual a 60º.




                                                                                βmín. ≥ 60°
                                                                   20 cm

                                                                   Figura 5 – Base de tubulões

                                                                   NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                   29/107
                                                                           ABNT/CB-002
                                                                 PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                             DEZ 2018


                          As armaduras de fuste e de ligação fuste-base, quando necessárias, devem ser projetadas e execu-
                          tadas de modo a assegurar a plena concretagem do tubulão.

                          8.3 Efeito de grupo

                          Entende-se por efeito de grupo a interação entre as diversas estacas ou tubulões constituintes de uma




Projeto em Consulta Nacional
                          fundação, no processo de transmissão ao terreno das cargas que lhes são aplicadas. Esta interação
                          acarreta uma superposição de tensões, de tal sorte que o recalque do grupo resulta, em geral, diferente
                          daquele do elemento isolado.

                          A carga admissível ou força resistente de cálculo de um grupo de estacas ou tubulões não pode ser
                          superior à de uma sapata hipotética definida da seguinte forma: a sapata teria contorno igual ao do
                          grupo e estaria apoiada numa cota superior à da ponta das fundações, sendo a diferença de cotas
                          igual a 1/3 do comprimento de penetração das fundações na camada de suporte, como mostrado na
                          Figura 6.

                          Essas considerações não são válidas para blocos apoiados em fundações profundas com elementos
                          inclinados.

                          Atendidas essas condições, o espaçamento mínimo entre os elementos de fundação deve levar
                          em consideração a forma de transferência de carga ao solo e o efeito do processo executivo nos
                          elementos adjacentes.

                          Devem ser feitos o cálculo e a verificação de recalques, que são mais importantes quando houver
                          uma camada mais compressível abaixo da camada onde se apoiam as pontas das estacas ou
                          as bases dos tubulões.
                                                                                                       Corte A-A




                                         f

                                     A       f/3                           A


                                         f = embutimento na camada de suporte                 Contorno da sapata hipotética

                                                   Figura 6 – Grupo de elementos de fundação profunda

                          8.4 Outras solicitações

                          8.4.1    Tração

                          Quando estacas ou tubulões estão submetidos a esforços de tração, deve ser levado em conside-
                          ração o eventual comportamento diferente entre o atrito lateral à tração e o atrito lateral à compressão.

                          8.4.2    Esforços transversais

                          Quando há esforços horizontais ou momentos aplicados ao topo de estacas ou tubulões, pode ocorrer
                          a plastificação do solo ou do elemento estrutural; o projeto deve considerar esse comportamento
                          na verificação da segurança contra estados limites últimos e contra estados limites de serviço.



                          30/107                                NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                             ABNT/CB-002
                                                                   PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                               DEZ 2018


                               8.4.3   Atrito negativo

                               O atrito negativo deve ser considerado em projeto, de acordo com 5.8, sempre que houver a possibi-
                               lidade de sua ocorrência.

                               8.4.4   Carregamentos transversais aplicados pelo terreno ao fuste




Projeto em Consulta Nacional
                               Esforços transversais atuantes no fuste de estacas ou tubulões (isolados ou em grupo), decorrentes
                               de assimetria topográfica, aterro, ou qualquer carregamento assimétrico do terreno, devem ser
                               considerados na verificação da segurança contra estados limites últimos e contra estados limites
                               de serviço do projeto. Em particular devem ser considerados os empuxos laterais sobre estacas ou
                               tubulões cujos fustes atravessem solos moles.

                               8.5 Requisitos gerais

                               8.5.1   Deslocamento de estacas

                               Quando as estacas fizerem parte de grupos, devem ser considerados os efeitos desta execução
                               sobre o solo, a saber: seu levantamento e deslocamento lateral e suas consequências sobre as
                               estacas já executadas.

                               Tais efeitos devem ser reduzidos, na medida do possível, pela escolha da estaca, do seu espaça-
                               mento, da técnica e da sequência executivas.

                               Constatada a ocorrência de levantamento de estacas cravadas, oscilação do nível do concreto ou
                               outros efeitos indesejáveis, devem ser adotadas providências para inibir tais ocorrências, por exemplo
                               reprogramando a sequência executiva, executando pré-perfurações, reforçando a resistência estrutural
                               da estaca. É possível, ainda, recravar por prensagem ou percussão as estacas estruturalmente
                               íntegras que tenham sofrido levantamento.

                               Em qualquer situação em que for constatada a ocorrência de levantamento ou deslocamento lateral
                               da estaca, torna-se obrigatório o monitoramento topográfico vertical e horizontal das estacas já
                               cravadas e do terreno adjacente.

                               8.5.2   Densificação do solo

                               Alguns tipos de solos, particularmente os aterros e as areias fofas, sofrem densificação (compactação)
                               pela cravação de estacas. Deve-se evitar a formação de um bloco de solo compacto que possa
                               impedir a cravação das demais estacas. Em qualquer caso, a sequência de execução deve ser do
                               centro do grupo para a periferia ou de uma lateral para a outra.

                               8.5.3   Pré-furo

                               Camadas resistentes podem ser pré-perfuradas ou a cravação pode ser auxiliada com jato d’água
                               ou ar (processo denominado “lançagem”), tendo-se o cuidado de não desconfinar as estacas já execu-
                               tadas. A eventual influência destes procedimentos deve ser considerada em projeto.

                               8.5.4   Escavação para o bloco de coroamento de estacas
                               Na escavação para execução do bloco sobre as estacas com auxílio de máquinas (retroescavadeira
                               ou similar), devem ser observadas as seguintes condições:
                               a)   todas as estacas dos blocos assim escavados devem ser rigorosamente inspecionadas após
                                    as escavações, no intuito de serem avaliadas quanto à integridade estrutural;

                                                                  NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                     31/107
                                                                          ABNT/CB-002
                                                                PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                            DEZ 2018


                          b)    caso a inspeção lance alguma dúvida quanto à integridade estrutural de alguma estaca, esta deve
                                ser reavaliada;

                          c)    as caçambas (conchas) dos equipamentos utilizados para tal operação não podem possuir largura
                                superior a 50 % do espaço disponível entre as estacas do bloco a ser escavado.




Projeto em Consulta Nacional
                          8.5.5     Preparo das cabeças das estacas e ligação com bloco de coroamento

                          Para cada tipo de estaca devem ser atendidos os seguintes critérios:

                           a)   deve-se garantir a integridade da cabeça da estaca, conforme especificado nos Anexos para cada
                                tipo de estaca;

                           b)   a recomposição das estacas até a cota de arrasamento deve garantir a sua continuidade estrutural;

                           c)   a seção resultante do preparo da cabeça da estaca deve ser plana e perpendicular ao seu eixo;

                           d)   a ligação estaca-bloco de coroamento deve ser especificada em projeto, de modo a assegurar a
                                transferência dos esforços;

                           e)   para execução do bloco de coroamento, é obrigatório o uso de lastro de concreto magro com
                                espessura não inferior a 5 cm. A cabeça da estaca deve ficar pelo menos 5 cm acima do lastro.

                          8.5.6     Excentricidades executivas

                          Face às características executivas dos diversos tipos de fundações, excentricidades são inevitáveis.

                          Toda e qualquer excentricidade deve ser comunicada ao projetista da estrutura.

                          Em função da disposição e quantidade de estacas ou tubulões, ficam estabelecidos os critérios indi-
                          cados em 8.5.6.1 e 8.5.6.2 para levar em conta os efeitos das excentricidades executivas.

                          8.5.6.1    Excentricidades de estacas isoladas e estacas dispostas segundo um único alinhamento

                          Estacas isoladas e estacas dispostas segundo um único alinhamento devem ser projetadas com
                          observância a 8.4.2, de modo a suportar os momentos introduzidos pelas excentricidades execu-
                          tivas estimadas pelo projetista.

                          Pode ser dispensado da observância a 8.4.2 o projeto que incluir vigas de travamento dimensionadas
                          para equilibrar todos os momentos introduzidos por excentricidades executivas.

                          As excentricidades executivas observadas na obra só ensejam reavaliação da estabilidade dos
                          elementos estruturais envolvidos se forem superiores a 10 % da menor dimensão da estaca.

                          8.5.6.2    Excentricidades de conjunto de estacas não alinhadas

                          Blocos de estacas não alinhadas devem ter os esforços nas estacas verificados, aceitando-se,
                          sem correção ou reforço, um acréscimo de até 10 % na carga axial de cálculo da estaca.

                          8.5.7     Desaprumo de estacas

                          Sempre que houver desvio superior a 1:100 entre o eixo projetado e o eixo executado da estaca,
                          as avaliações de segurança do projeto deverão ser revisadas para as novas condições.


                          32/107                               NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                             ABNT/CB-002
                                                                   PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                               DEZ 2018


                               8.6 Dimensionamento estrutural

                               8.6.1   Efeitos de segunda ordem

                               As estacas executadas em solos sujeitos a erosão, imersas em solos muito moles ou que tiverem sua
                               cota de arrasamento acima do nível do terreno, devem ser verificadas quanto ao efeito de segunda




Projeto em Consulta Nacional
                               ordem (flambagem).

                               8.6.2   Cobrimento da armadura, meio agressivo e espessura de sacrifício

                               Espessuras de cobrimento para estacas devem obedecer à ABNT NBR 6118 em função da classe
                               de agressividade do meio.

                               Nas estacas sujeitas a tração ou flexão deve ser feita a verificação de fissuração de forma a atender
                               à ABNT NBR 6118. Como forma alternativa e simplificada de atender a este requisito, referente à
                               proteção da armadura, pode-se proceder ao dimensionamento considerando uma redução de 2 mm
                               no diâmetro das barras longitudinais, como espessura de sacrifício. No caso de estacas pré-fabricadas
                               deve ser atendida a ABNT NBR 16258.

                               As estacas metálicas executadas em solos sujeitos a erosão ou ainda que vierem a ficar expostas
                               ou que tenham sua cota de arrasamento acima do nível do terreno devem ser protegidas ou ter sua
                               espessura de sacrifício definida em projeto.

                               8.6.3   Estacas de concreto moldadas in loco e tubulões

                               As estacas ou tubulões podem, quando solicitados a cargas de compressão e tensões limitadas
                               aos valores da Tabela 4, ser executados em concreto não armado, exceto quanto à armadura de
                               ligação com o bloco. Estacas ou tubulões com solicitações que resultem em tensões superiores às
                               indicadas na Tabela 4 devem ser dotados de armadura, que deve ser dimensionada de acordo com a
                               ABNT NBR 6118 sem considerar excentricidade de carga. A armadura mínima de cisalhamento
                               também deve atender a ABNT NBR 6118 e observar os limites da Tabela 4.

                               A resistência de cálculo do concreto, fcd, deve ser calculada, conforme previsto na ABNT NBR 6118,
                               pela seguinte expressão:
                                         f
                                   fcd = ck
                                         γc
                               onde

                                  fcd é a resistência de cálculo do concreto à compressão

                                  fck é a resistência característica do concreto à compressão

                                  γc é o coeficiente de ponderação da resistência à compressão do concreto

                               A especificação dos traços apresentada nos Anexos B, C, G, H, I, J, N, O e P visa obter concreto
                               que garanta qualidade e propriedades como trabalhabilidade, resistência, durabilidade (baixas
                               permeabilidade, porosidade, segregação), levando em consideração as condições particulares
                               de concretagem, como por exemplo, o lançamento de grande altura. Após a execução, a critério
                               do projetista pode ser aceito concreto com resistência característica inferior à da classe indicada,
                               limitado a 10 % do total de estacas da obra, porém não inferior em qualquer caso à classe C20.

                               O coeficiente de ponderação das ações, adotado como referência por esta Norma para todos os
                               tipos de estacas moldadas in loco, é γf = 1,4.

                                                                  NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                    33/107
                                                                                                 ABNT/CB-002
                                                                                       PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                                   DEZ 2018


                          Os coeficientes de ponderação das resistências características (ELU), considerando as ações pre-
                          vistas nesta Norma, são os seguintes:

                                    γc = 1,6 a 3,1, conforme Tabela 4

                                    γs = 1,15




Projeto em Consulta Nacional
                          Sendo

                                    γc coeficiente de ponderação da resistência do concreto

                                    γs coeficiente de ponderação da resistência do aço

                                       Tabela 4 – Estacas moldadas in loco e tubulões: parâmetros para dimensionamento
                                                                                                       % de armadura mínima e                 Tensão de
                                                                             Classe de
                                                       Classe de                                       comprimento útil mínimo          compressão simples              Anexo onde
                                                                             concreto/
                                                     agressi-vidade                                       (incluindo trecho de            atuante abaixo da            se encontram
                                                                            resistência
                               Tipo de estaca        ambiental (CAA)                            γc       ligação com o bloco)           qual não é necessário            definidos
                                                                           característica
                                                       conforme                                                                         armar (exceto ligação            concreto/
                                                                           da argamassa
                                                     ABNT NBR 6118                                    Armadura       Comprimento            com o bloco)                argamassa
                                                                            ou concreto
                                                                                                         %               m                       MPa

                               Hélice/hélice de
                                                             I, II               C30            2,7
                                deslocamento/
                                                                                                           0,4              4,0                     6,0                     N/O
                               hélice com trado
                                segmentado a                III, IV              C40            3,6

                                                             I, II               C25            3,1
                                    Escavadas
                                                                                                           0,4              2,0                     5,0                        I
                                    sem fluido
                                                            III, IV              C40            5,0

                                                             I, II               C30            2,7
                                    Escavadas
                                                                                                           0,4              4,0                     6,0                       J
                                    com fluido
                                                            III, IV              C40            3,6

                                    Strauss b                I, II             20 MPa           2,5        0,4              2,0                     5,0                       G

                                     Franki b            I, II, III, IV        20 MPa           1,8        0,4           Integral                    –                        H

                                                             I, II               C25            2,2
                                   Tubulões não
                                                                                                           0,4              3,0                     5,0                       B
                                   encamisados
                                                            III, IV              C40            3,6

                                    Raiz b,c,d           I, II, III, IV        20 MPa           1,6        0,4           Integral                    –                        K

                               Microestacas b,c,e        I, II, III, IV        20 MPa           1,8        0,4           Integral                    –                        M

                               Estaca trado vazado
                                                         I, II, III, IV        20 MPa           1,8        0,4           Integral                    –                        L
                               segmentado a,d
                               a     Nestas estacas, o comprimento máximo da armadura é limitado devido ao processo executivo.
                               b     Neste tipo de estaca, o diâmetro a ser considerado no dimensionamento é o diâmetro externo do revestimento.
                               c     O espaçamento entre face de barras deve ser de um diâmetro da barra e no mínimo 20 mm. As taxas máximas de armadura são de 8 % Ac para
                                     diâmetros menores ou iguais a 310, e de 6 % Ac para diâmetros iguais ou superiores a 410 mm. As taxas máximas devem ser verificadas na seção de
                                     maior concentração de aço (considerando inclusive as emendas por transpasse). Em situações críticas, o dimensionamento pode ser feito em função
                                     da área de aço (fyk ≥ 500 MPa; As = área de aço), conforme a seguir:
                                       ——    quando As ≤ 6 % Ac, o dimensionamento deve ser feito considerando a estaca trabalhando como pilar de concreto (a resistência da estaca é
                                             formada pela parcela do concreto e pela parcela do aço);
                                       ——    quando As ≥ 6 % Ac, o dimensionamento deve ser feito considerando que todo o esforço solicitante deve ser resistido apenas pelo aço da seção
                                             da estaca (a parcela resistente do concreto é desprezada).
                               d     Argamassa.
                               e     Calda de cimento.




                          34/107                                                    NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                               ABNT/CB-002
                                                                     PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                 DEZ 2018


                               8.6.4     Tubulões encamisados

                               8.6.4.1    Camisa de concreto

                               A camisa é concretada por trechos sobre a superfície do terreno (ou em escavação preliminar) e
                               introduzida no terreno por escavação interna. Depois de introduzido um elemento no terreno, concreta-se




Projeto em Consulta Nacional
                               o seguinte, e assim por diante, até se atingir o comprimento final previsto.

                               Para o dimensionamento estrutural devem ser considerados os seguintes coeficientes de ponderação:
                               γf = 1,4; γc = 1,4 e γs = 1,15.

                               A armadura necessária pode ser colocada totalmente na camisa, ou parte nela e parte no núcleo.

                               Quando o tubulão for escavado com uso de ar comprimido, a armadura transversal (estribos) deve
                               ser calculada considerando-se uma pressão igual a uma vez e meia a máxima pressão de trabalho
                               prevista, desprezando-se empuxos externos de solo e água.

                               8.6.4.2    Camisa de aço

                               Quando o tubulão for total e permanentemente enterrado, deve-se descontar uma espessura da
                               camisa de aço para compensar a corrosão, conforme 8.6.7 e Tabela 5.

                               A camisa metálica deve ser dimensionada de acordo com a ABNT NBR 8800, devendo ainda ser
                               considerados os esforços de instalação (cravação, vibração etc.).

                               No tubulão com camisa de aço, a repartição da carga entre a camisa e o núcleo de concreto é diferente
                               na situação de ruptura e na situação de trabalho. Em consequência duas verificações de segurança
                               devem ser feitas, nas condições a seguir indicadas:

                               a)   segurança contra estado limite último (ruptura):

                                    —— solicitações características multiplicadas por γf = 1,4;

                                    —— camisa de aço: considerada como armadura longitudinal, com tensão de escoamento do
                                       aço (fyk) dividida por γs = 1,15;

                                    —— resistência característica à compressão do concreto (fck) dividida por γc = 1,5 e multiplicada
                                       por 0,85 (efeito Rüsch).

                               b)   segurança contra estado limite de serviço (microfissuração):

                                    —— solicitações características multiplicadas por γf = 1,4;

                                    —— camisa de aço: contribuição à resistência desprezada;

                                    —— resistência característica à compressão do concreto (fck) dividida por γs = 1,3 e multiplicada
                                       por 0,85 (efeito Rüsch);

                                    —— resistência característica à tração do concreto admitida nula.

                               8.6.5     Estacas pré-moldadas de concreto

                               Nas estacas de concreto pré-moldadas ou pré-fabricadas, o dimensionamento estrutural deve ser feito
                               utilizando-se as ABNT NBR 6118, ABNT NBR 9062 e ABNT NBR 16258, limitando o fck a 40,0 MPa.

                                                                    NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                    35/107
                                                                        ABNT/CB-002
                                                              PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                          DEZ 2018


                          Nas duas extremidades da estaca, deve ser feito um reforço da armadura transversal, para levar em
                          conta as tensões de cravação. As emendas metálicas devem obedecer ao disposto na Tabela 5.

                          O fabricante deve apresentar curvas de interação na flexo-compressão e na flexo-tração do elemento
                          estrutural.




Projeto em Consulta Nacional
                          8.6.5.1    Efeito de camada de argila mole

                          No caso de ocorrência de camada de argila mole, devem ser utilizadas estacas com características
                          estruturais mínimas em função dos comprimentos cravados, considerados a espessura da camada
                          de argila mole, o processo de cravação, a inércia do elemento, o número de emendas, a linearidade
                          do eixo e os momentos de segunda ordem, obedecendo a:

                           a)   menor momento resistente de sua seção transversal → Wmin ≥ 930 cm3;

                           b)   estacas com comprimentos entre 20,0 m e 30,0 m → raio de giração (i) ≥ 5,4 cm;

                           c)   estacas com comprimentos acima de 30,0 m → raio de giração (i) ≥ 6,4 cm.

                          Os menores momentos resistentes para as seções transversais das estacas, citados nesta subseção,
                          pretendem reduzir a possibilidade de ocorrência de instabilidade dinâmica direcional (drapejamento)
                          durante a cravação dessas estacas através de camadas de argila mole.

                          8.6.6     Estaca de reação (mega ou prensada)

                          Nas estacas de concreto pré-moldado o dimensionamento estrutural deve ser feito utilizando-se
                          as ABNT NBR 6118 e ABNT NBR 9062, limitando o fck a 25,0 MPa.

                          As estacas metálicas devem ser dimensionadas de acordo com a ABNT NBR 8800 e a resistência
                          característica mínima do aço à compressão deve ser de fyk ≥ 200 MPa.

                          O dimensionamento estrutural deve ser feito considerando-se a máxima carga de cravação prevista
                          e com coeficiente de ponderação especificado γf = 1,2.

                          8.6.7     Estacas metálicas

                          As estacas metálicas devem ser dimensionadas de acordo com a ABNT NBR 8800, considerando-se
                          a seção reduzida da estaca.

                          No caso de ocorrência de camada de argila mole, deve-se levar em conta o comprimento cravado e
                          a inércia da peça metálica a fim de reduzir a possibilidade da ocorrência de instabilidade dinâmica
                          direcional (drapejamento) durante a cravação.

                          As estacas de aço que estiverem total e permanentemente enterradas, independentemente da situação
                          do lençol d’água, dispensam tratamento especial, desde que seja descontada a espessura indicada
                          na Tabela 5.




                          36/107                             NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                                  ABNT/CB-002
                                                                        PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                    DEZ 2018


                                                          Tabela 5 – Espessura de compensação de corrosão
                                                                                                Espessura mínima de sacrifício
                                                              Classe
                                                                                                            mm
                                       Solos em estado natural e aterros controlados                         1,0
                                       Argila orgânica; solos porosos não saturados                          1,5




Projeto em Consulta Nacional
                                       Turfa                                                                 3,0
                                       Aterros não controlados                                               2,0
                                       Solos contaminados a                                                  3,2
                                       a    Casos de solos agressivos devem ser estudados especificamente.


                               Nas estacas em que a parte superior ficar desenterrada, é obrigatória a proteção com camisa de con-
                               creto ou outro recurso de proteção do aço, ou aumento de espessura de sacrifício definida em projeto.

                               As emendas das estacas de aço, realizadas por meio de talas soldadas ou parafusadas, devem resistir
                               às solicitações que possam ocorrer durante o manuseio, a cravação e o trabalho do componente
                               estrutural. As emendas também devem obedecer ao disposto na Tabela 5.

                               8.6.7.1      Peças novas

                               Devem ser dimensionadas de acordo com a ABNT NBR 8800.

                               8.6.7.2      Peças reutilizadas

                               Deve ser verificada a seção real mínima da peça. A redução de área da seção transversal, em qualquer
                               ponto da estaca, deve ser de no máximo 20 % do valor nominal da peça nova. A carga admissível ou
                               a força resistente de cálculo deve ser fixada após análise dos aspectos geotécnicos de transferência
                               de carga para o solo.

                               Para verificação de segurança pelo método de valores admissíveis deve-se utilizar:

                               —— esforços exclusivamente axiais: FSg = 3,3;

                               —— flexo-compressão e flexo-tração: FSg = 2,8.

                               Para verificação da segurança pelo método de valores de cálculo deve-se utilizar:

                               —— esforços exclusivamente axiais: γs = 2,35 e γf = 1,4;

                               —— flexo-compressão e flexo-tração: γs = 2,0 e γf = 1,4.

                               No caso de trilhos, devem ser empregados elementos cuja composição química seja de aço-carbono
                               comum, devendo ser evitados aços especiais, duros, face à dificuldade de emendas. Se este tipo
                               de trilho for empregado, o projeto deve especificar os procedimentos de soldagem.

                               8.6.8       Estacas de madeira

                               As estacas de madeira têm sua carga estrutural admissível calculada, sempre em função da seção
                               transversal mínima, adotando-se tensão admissível compatível com o tipo e a qualidade da madeira,
                               conforme estabelecido na ABNT NBR 7190.

                                                                       NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                   37/107
                                                                           ABNT/CB-002
                                                                 PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                             DEZ 2018


                          8.6.9    Outros tipos de estaca

                          Esta Norma apresenta nos Anexos B a Q os procedimentos de projeto e de execução dos tipos
                          correntes de estacas disponíveis no mercado.

                          Outros tipos de estacas podem ser empregados desde que sejam projetadas e executadas respei-




Projeto em Consulta Nacional
                          tando as diretrizes e conceitos expressos nesta Norma, acrescidos dos requisitos a seguir indicados.

                          Nos projetos de fundações elaborados com estacas que tenham características diferentes das que
                          constam dos Anexos B a Q, e visando atestar as cargas admissíveis, devem ser feitas pelo menos
                          três provas de carga estáticas, a partir de projeto específico e executadas antes do início da obra,
                          obedecendo a todos os requisitos estabelecidos em 9.2.2.1, com as seguintes ressalvas:

                           a)   apresentação de procedimento executivo detalhado da estaca de acordo com os demais anexos
                                desta Norma;

                           b)   devem ser executadas provas de carga estáticas no dobro das quantidades estabelecidas na
                                coluna B da Tabela 6, respeitado o mínimo de três;

                           c)   a carga máxima de ensaio será sempre de duas vezes a carga admissível; e

                           d)   são aceitos outros ensaios (ensaio de carregamento dinâmico, teste bidirecional etc.) como
                                complemento ao mínimo recomendado na alínea b.


                          9 Desempenho das fundações
                          9.1 Requisitos

                          O desempenho das fundações é verificado por meio de pelo menos o monitoramento dos recalques
                          medidos na estrutura, sendo obrigatório nos seguintes casos:

                           a)   estruturas nas quais a carga variável é significativa em relação à carga total, tais como silos e
                                reservatórios;

                           b)   estruturas com mais de 50,0 m de altura do piso do térreo até a laje de cobertura do último piso
                                habitável;

                           c)   relação altura/largura (menor dimensão) superior a quatro;

                           d)   fundações ou estruturas não convencionais.

                          Pode também ser necessário o monitoramento de outras grandezas, tais como: deslocamentos
                          horizontais, desaprumos, integridade ou tensões. O resultado das medições deve ser comparado com
                          as previsões de projeto.

                          O projeto de fundações deve estabelecer o programa de monitoramento, incluindo: referência de nível
                          (indeslocável) a ser utilizada, precisão das medidas, frequência e período em que as leituras são realizadas.

                          9.1.1    Avaliação técnica do projeto

                          A avaliação técnica do projeto é essencial e obrigatória nos casos citados em 9.1 e deve ser condu-
                          zida antes da construção, de preferência, imediatamente após cada entrega da fase de projeto.


                          38/107                                NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                               ABNT/CB-002
                                                                     PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                 DEZ 2018


                               Para essa avaliação deve ser contratado um profissional habilitado que não tenha vínculo com nenhuma
                               das partes envolvidas no empreendimento. Essa contratação é de responsabilidade do proprietário da
                               obra, ainda que efetuada por um de seus prepostos (por exemplo, incorporador, construtor, gerenciador).

                               O contratado deve emitir um parecer de avaliação técnica do projeto, parecer esse que se torne parte
                               integrante do projeto. O contratado, autor desse parecer, responde solidariamente com o projetista




Projeto em Consulta Nacional
                               pelos aspectos técnicos do projeto. Aspectos econômicos da solução adotada não fazem parte do
                               escopo da avaliação técnica do projeto.

                               Eventuais ajustes decorrentes da avaliação serão decididos de comum acordo por contratante,
                               projetista e avaliador, sempre respeitando todos os requisitos desta Norma.

                               9.2 Desempenho dos elementos de fundação

                               9.2.1     Fundações em sapatas ou tubulões

                               O solo de apoio de sapatas e tubulões deve ser aprovado por profissional habilitado antes da concretagem.

                               Em caso de dúvida, devem ser programadas provas de carga em placas (ou nos tubulões) que
                               simulem o comportamento destes elementos, com interpretação de resultados que considere o efeito
                               de escala.

                               9.2.2     Fundação em estacas

                               9.2.2.1    Quantidade de provas de carga

                               É obrigatória a execução de provas de carga estáticas de desempenho, no decorrer do estaqueamento,
                               em obras que tiverem um número de estacas superior ao valor especificado na coluna (B) da Tabela 6.

                               Quando atingido o limite de exigibilidade de provas de carga de desempenho (ver Tabela 6), deve
                               ser executado um número de provas de carga igual a no mínimo 1 % da quantidade total de estacas,
                               arredondando-se com aproximação numérica de uma casa decimal. Incluem-se nesse 1 % as provas
                               de carga executadas conforme 6.2.1.2.2. A quantidade de estacas a ser considerada é a soma das
                               estacas de todas as edificações da obra, mesmo que de diferentes tipos. Incluem-se as estacas
                               da periferia e das demais construções da obra, não consideradas as estacas exclusivamente de
                               contenção e de muros de fechamento.

                               Quando atingido o limite de exigibilidade de provas de carga de desempenho (ver Tabela 6),
                               pelo menos uma prova de carga estática ou ensaios de carregamento dinâmico devem ser feitos
                               nas estacas da edificação principal da obra.

                               É necessária a execução de prova de carga, qualquer que seja o número de estacas da obra,
                               se elas forem empregadas para tensões de trabalho superiores aos valores indicados na coluna (A)
                               da Tabela 6.

                               Nas obras em que os carregamentos principais provenientes da estrutura forem os esforços de tração
                               ou esforços horizontais, devem ser obrigatória a execução de prova de carga específica a tração ou
                               a esforço horizontal, com os mesmos critérios citados desta subseção.

                               Em obras de arte especiais (pontes e viadutos), com vão superior a 30,0 m ou com mais de três vãos
                               (quatro linhas de apoio), é obrigatória a realização de ensaio de carga (prova de carga estática ou
                               ensaio de carregamento dinâmico).


                                                                    NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                      39/107
                                                                               ABNT/CB-002
                                                                     PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                 DEZ 2018


                                                             Tabela 6 – Quantidade de provas de carga
                                                                                           A
                                                                            Tensão de trabalho abaixo da                 B
                                                                             qual não serão obrigatórias       Número total de estacas
                                            Tipo de estaca                   provas de carga, desde que          da obra a partir do
                                                                            o número de estacas da obra        qual serão obrigatórias




Projeto em Consulta Nacional
                                                                              seja inferior à coluna (B),       provas de carga b c d
                                                                                     em MPa b c d
                                            Pré-moldada a                                 7,0                             100
                                                Madeira                                    –                              100
                                                  Aço                                   0,5 fyk                           100
                               Hélice, hélice de deslocamento, hélice
                                                                                          5,0                             100
                               com trado segmentado (monitoradas)
                                     Estacas escavadas com ou
                                                                                          5,0                              75
                                        sem fluido Ø ≥ 70 cm
                                                                                  ≤ Ø 310 mm = 15,0
                                                 Raiz e                                                                    75
                                                                                  ≥ Ø 400 mm = 13,0
                                             Microestaca e                                15,0                             75
                                      Trado vazado segmentado                             5,0                              50
                                                 Franki                                   7,0                             100
                                   Escavadas sem fluido Ø < 70 cm                         4,0                             100
                                                Strauss                                   4,0                             100
                               a   Para o cálculo da tensão de trabalho consideram-se estacas vazadas como maciças, desde que a seção
                                   vazada não exceda 40 % da seção total.
                               b   Os requisitos acima são válidos para as seguintes condições (não necessariamente simultâneas):
                                    —— áreas onde haja experiência prévia com o tipo de estaca empregado.
                                    —— onde não houver particularidades geológico-geotécnicas.
                                    —— quando não houver variação do processo executivo padrão.
                                     —— quando não houver dúvida quanto ao desempenho das estacas.
                               c   Quando as condições acima não ocorrerem, devem ser feitas provas de carga em no mínimo 1 % das
                                   estacas, observando-se um mínimo de uma prova de carga (conforme ABNT NBR 12131), qualquer que
                                   seja o número de estacas.
                               d   As provas de carga executadas exclusivamente para avaliação de desempenho devem ser levadas até
                                   que se atinja pelo menos duas vezes a carga admissível ou até que se observe um deslocamento que
                                   caracterize ruptura. Caso exista prova de carga prévia, as provas de carga de desempenho devem ser
                                   levadas até que se atinja pelo menos 1,6 vezes a carga admissível ou até que se observe um deslocamento
                                   que caracterize ruptura.
                               e   Diâmetros de perfuração conforme Anexo K.




                          40/107                                    NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                               ABNT/CB-002
                                                                     PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                 DEZ 2018


                               9.2.2.2   Interpretação da prova de carga

                               O desempenho é considerado satisfatório quando forem simultaneamente verificadas as seguintes
                               condições:

                               a)   fator de segurança mínimo deve atender às condições especificadas na nota d da Tabela 6,




Projeto em Consulta Nacional
                                    com relação à carga de ruptura obtida na prova de carga ou por sua extrapolação. Se esse
                                    valor não for obtido, a interpretação dos resultados da(s) prova(s) de carga deve ser feita pelo
                                    projetista, de acordo com o especificado em 8.2.1.1;

                               b)   recalque na carga de trabalho deve ser admissível pela estrutura.

                               Caso uma prova de carga tenha apresentado resultado insatisfatório, deve-se elaborar um programa
                               de provas de carga adicionais que permita o reexame dos valores de cargas admissíveis ou forças
                               resistentes de cálculo, visando a aceitação dos serviços sob condições especiais previamente
                               definidas, ou a readequação da fundação e seu eventual reforço.

                               9.2.2.3   Quantidade de ensaios dinâmicos

                               Para comprovação de desempenho, as provas de carga estáticas à compressão podem ser substi-
                               tuídas por ensaios de carregamento dinâmico, conforme ABNT NBR 13208, na proporção de cinco
                               ensaios de carregamento dinâmico para cada prova de carga estática, conforme ABNT NBR 12131.

                               Em obras que tenham um número de estacas entre os valores da coluna B da Tabela 6 e duas vezes
                               esse valor, a substituição pode ser total; acima desse número de estacas, conforme ABNT NBR 12131
                               é obrigatória pelo menos uma prova de carga estática.

                               9.2.2.4   Casos particulares

                               Para estacas com carga admissível superior a 3 000 kN, podem-se executar duas provas de carga
                               sobre estacas de mesmo tipo, porém de menor diâmetro. Nestes casos, os critérios de interpretação
                               da prova de carga devem ser justificados.

                               A critério do projetista, são aceitos outros ensaios de carga, por exemplo, teste bidirecional, devendo-se
                               levar em conta as particularidades de sua interpretação para o estabelecimento da quantidade e
                               avaliação de desempenho.

                               A Tabela 6 se aplica às obras de até 500 estacas e em uma mesma região representativa do subsolo.
                               Acima desta quantidade, o número de provas de cargas adicionais fica a critério do projetista.




                                                                    NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                       41/107
                                                                           ABNT/CB-002
                                                                 PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                             DEZ 2018


                                                                        Anexo A
                                                                       (normativo)

                                 Fundação rasa (direta ou superficial) – Procedimentos executivos




Projeto em Consulta Nacional
                          A.1      Objetivo
                          Este Anexo estabelece os procedimentos executivos para:

                           a)   complementar a Seção 7;

                           b)   detalhar as diretrizes construtivas.


                          A.2      Escavação das cavas
                          Para escavação em solo, caso se utilizem equipamentos mecânicos, a profundidade de escavação
                          com esses equipamentos deve ser paralisada a no mínimo 30 cm acima da cota de assentamento
                          prevista, sendo a parcela final removida manualmente. Para escavação em rocha quando forem
                          empregados marteletes, rompedores ou até mesmo explosivos, deverão ser removidos eventuais
                          blocos soltos.


                          A.3      Preparação para a concretagem
                          Antes da concretagem, o solo ou rocha de apoio das sapatas, isento de material solto, deve ser
                          vistoriado por profissional habilitado, que confirma in loco a capacidade de suporte do material. Esta
                          inspeção pode ser feita com penetrômetro de barra manual ou outros ensaios expeditos de campo.

                          Caso haja necessidade de aprofundar a cava da sapata, a diferença entre cota de assentamento
                          prevista e cota “de obra” pode ser eliminada com preenchimento de concreto não estrutural (consumo
                          mínimo de cimento de 150 kg/m3) até a cota prevista. Alternativamente pode-se aumentar o compri-
                          mento do pilar, desde que seja feita consulta prévia ao projetista estrutural, que indica as eventuais
                          medidas adicionais que devem ser adotadas no que se refere à estrutura.

                          No caso de preenchimento com concreto, ele deve ocupar todo o fundo da cava e não só a área
                          de projeção da sapata, devendo obrigatoriamente ser efetuado antes da concretagem da sapata.

                          O fundo da cava deve ser regularizado com lastro de concreto não estrutural, em espessura mínima
                          de 5 cm. A superfície final deve resultar plana e horizontal.

                          Para sapatas assentes em rocha há necessidade de camada de regularização com espessura
                          necessária para garantir uma superfície final plana e horizontal.


                          A.4      Concretagem da sapata
                          Os procedimentos de concretagem devem obedecer às especificações do projeto estrutural.


                          A.5      Reaterro
                          Após cura da sapata, deve ser procedido o reaterro compactado da cava.

                          42/107                                NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                                ABNT/CB-002
                                                                      PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                  DEZ 2018


                                                                             Anexo B
                                                                            (normativo)

                                                Tubulões a céu aberto – Procedimentos executivos




Projeto em Consulta Nacional
                               B.1      Objetivo
                               Este Anexo estabelece os procedimentos executivos para:

                               a)    complementar a Seção 8;

                               b)    especificar os insumos;

                               c)    detalhar as diretrizes construtivas.


                               B.2      Características gerais
                               Trata-se de uma fundação profunda, escavada manual ou mecanicamente, em que, pelo menos na sua
                               etapa final, há descida de pessoal para alargamento da base ou limpeza do fundo quando não há base.

                               Neste tipo de fundação as cargas são transmitidas essencialmente pela base a um substrato de maior
                               resistência.

                               Este tipo de fundação é empregado acima do lençol freático, ou mesmo abaixo dele, nos casos
                               em que o solo se mantenha estável sem risco de desmoronamento e seja possível controlar a água
                               do interior do tubulão, respeitando a legislação em vigor (ver Bibliografia).


                               B.3      Escavação do fuste
                               O fuste pode ser escavado manualmente por poceiros ou através de perfuratrizes até a profundidade
                               prevista em projeto. Quando escavado a mão, o prumo e a forma do fuste devem ser conferidos
                               durante a escavação.


                               B.4      Alargamento da base
                               A base pode ser escavada manual ou mecanicamente. Quando mecanicamente, é obrigatória a
                               descida de poceiro para remoção do solo solto que o equipamento não consegue retirar.

                               Antes da concretagem, o material de apoio das bases deve ser inspecionado por profissional habilitado,
                               que confirma in loco a capacidade suporte do material, autorizando a concretagem. Esta inspeção
                               pode ser feita com penetrômetro de barra manual.

                               Quando a base do tubulão for assente sobre rocha inclinada, vale o descrito em 7.5.1.




                                                                     NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                  43/107
                                                                        ABNT/CB-002
                                                              PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                          DEZ 2018


                          B.5      Colocação da armadura
                          A armadura do fuste deve ser colocada tomando-se o cuidado de não permitir que, nesta operação,
                          torrões de solo sejam derrubados para dentro do tubulão.

                          Quando a armadura penetrar na base, ela deve ser projetada de modo a permitir a concretagem




Projeto em Consulta Nacional
                          adequada da base, devendo existir aberturas na armadura de pelo menos 30 cm × 30 cm.


                          B.6      Concretagem
                          A concretagem do tubulão deve ser feita imediatamente após a conclusão de sua escavação.

                          Em casos excepcionais, nos quais a concretagem não tenha sido feita imediatamente após o término
                          do alargamento e sua inspeção, nova inspeção deve ser feita, removendo-se material solto ou eventual
                          camada amolecida pela exposição ao tempo ou por águas de infiltração.

                          A concretagem é feita com o concreto simplesmente lançado da superfície, através de funil com
                          comprimento mínimo de 1,5 m.

                          Não é necessário o uso de vibrador. Por esta razão o concreto deve ter plasticidade suficiente para
                          assegurar a ocupação de todo o volume da base.

                          A integridade dos tubulões deve ser verificada em, no mínimo, um por obra, por meio da escavação
                          de um trecho do seu fuste.


                          B.7      Sequência executiva
                          Quando previstas cotas variáveis de assentamento entre tubulões próximos, a execução deve ser
                          iniciada pelos tubulões mais profundos, passando-se a seguir para os mais rasos.

                          Não pode ser feito trabalho simultâneo em bases alargadas em tubulões cuja distância, de centro
                          a centro, seja inferior a 2,5 vezes o diâmetro da maior base.


                          B.8      Preparo da cabeça e ligação com o bloco de coroamento
                          Para ligação do tubulão com o bloco de coroamento devem ser observadas a cota de arrasamento
                          e o comprimento das esperas (arranques) definidos em projeto.

                          O trecho do tubulão acima da cota de arrasamento deve ser demolido. A seção resultante deve ser
                          plana e perpendicular ao eixo da estaca e a operação de demolição deve ser executada de modo
                          a não causar danos.

                          Na demolição podem ser utilizados ponteiros ou marteletes leves (potência < 1 000 W) para seções de
                          até 900 cm2. O uso de marteletes maiores fica limitado a estacas cuja área de concreto seja superior
                          a 900 cm2. O acerto final do topo das estacas demolidas deve ser sempre efetuado com o uso de
                          ponteiros ou ferramenta de corte apropriada.

                          Caso haja concreto inadequado abaixo da cota de arrasamento ou o concreto tenha ficado abaixo
                          da cota de arrasamento, o trecho deve ser demolido e recomposto. O material a ser utilizado na
                          recomposição deve apresentar resistência não inferior à do concreto do tubulão.

                          44/107                             NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                                ABNT/CB-002
                                                                      PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                  DEZ 2018


                               No caso de comprimento de arranque inferior ao de projeto, deve-se executar emenda por traspasse
                               ou traspasse e solda, conforme a ABNT NBR 6118. Caso necessário, a estaca pode ser demolida e
                               recomposta para que o comprimento da emenda seja respeitado.


                               B.9      Concreto




Projeto em Consulta Nacional
                               O concreto deve atender ao disposto na Tabela 4 quanto à classe de agressividade I, II, III e IV e
                               observar as seguintes características:

                               a)    para o C25 consumo mínimo de cimento de 280 kg/m3, abatimento entre 100 e 160 mm S 100,
                                     fator a/c ≤ 0,6, diâmetro de agregado de 9,5 mm a 25 mm e teor de exsudação inferior a 4 %;

                               b)    para o C40 consumo mínimo de cimento de 360 kg/m3, abatimento entre 100 e 160 mm S 100,
                                     fator a/c ≤ 0,45, diâmetro de agregado entre 9,5 mm e 25 mm e teor de exsudação inferior a 4 %.


                               B.10 Controle do concreto
                               Os concretos destinados à fundação devem seguir a condição A de preparo estabelecida na
                               ABNT NBR 12655. A mistura realizada em central de concreto ou em caminhão-betoneira deve seguir o
                               disposto na ABNT NBR 7212. Os materiais utilizados na fabricação do concreto, como cimento Portland,
                               agregados, água (gelo) e aditivos, devem obedecer às respectivas Normas Brasileiras específicas.

                               B.10.1 Controle de recebimento

                               Conforme a ABNT NBR NM 67.

                               B.10.2 Controle de aceitação

                               Resistência à compressão em corpos de prova moldados conforme a ABNT NBR 5738 e ensaiados
                               conforme a ABNT NBR 5739.

                               A amostragem e o controle estatístico para aceitação do concreto deve ser realizado de acordo
                               com a ABNT NBR 12655.


                               B.11 Registros da execução
                               Deve ser preenchida o boletim de controle de execução diariamente para cada tubulão, devendo
                               conter pelo menos as seguintes informações:

                               a)    identificações gerais: obra, local, executor, contratante;

                               b)    data e horário do início e fim da escavação e da concretagem;

                               c)    identificação ou número do tubulão;

                               d)    cota do terreno;

                               e)    cota de arrasamento;

                               f)    dimensões do fuste e da base;

                                                                     NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                 45/107
                                                                           ABNT/CB-002
                                                                 PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                             DEZ 2018


                           g)   profundidade ou cota de apoio da base;

                           h)   desaprumo e desvio de locação;

                           i)   especificação dos materiais e insumos utilizados;




Projeto em Consulta Nacional
                           j)   consumo de materiais por tubulão;

                           k)   volume de concreto real e teórico;

                           l)   anormalidades de execução;

                           m) observações relevantes;

                           n)   nome e assinatura do executor;

                           o)   nome e assinatura da fiscalização e do contratante.




                          46/107                               NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                                ABNT/CB-002
                                                                      PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                  DEZ 2018


                                                                             Anexo C
                                                                            (normativo)

                                             Tubulões a ar comprimido – Procedimentos executivos




Projeto em Consulta Nacional
                               C.1      Objetivo
                               Este Anexo estabelece os procedimentos executivos para:

                               a)    complementar a Seção 8;

                               b)    especificar os insumos;

                               c)    detalhar as diretrizes construtivas.


                               C.2      Características gerais
                               Trata-se de uma fundação profunda, escavada manual ou mecanicamente, em que, pelo menos na sua
                               etapa final, há descida de pessoal para alargamento da base ou limpeza do fundo quando não há base.

                               Neste tipo de fundação as cargas são transmitidas essencialmente pela base a um substrato de maior
                               resistência.

                               Este tipo de solução é empregado sempre que se pretende executar tubulões abaixo do nível d’água
                               em solos que não atendam às condições de B.2. A escavação do fuste destes tubulões é sempre
                               realizada com auxílio de revestimento que pode ser de concreto ou de aço (perdido ou recuperado).


                               C.3      Trabalho sob ar comprimido
                               Em qualquer etapa de execução dos tubulões, deve atender à legislação em vigor (ver Bibliografia)
                               para trabalho em ambiente sob ar comprimido.
                               Só se admitem trabalhos sob pressões superiores a 0,15 MPa quando as seguintes providências
                               forem tomadas:
                               a)    equipe permanente de socorro médico à disposição na obra;
                               b)    câmara de descompressão equipada disponível na obra;
                               c)    compressores e reservatórios de ar comprimido de reserva;
                               d)    renovação de ar garantida, sendo o ar injetado em condições satisfatórias para o trabalho humano.


                               C.4      Escavação
                               Inicialmente deve ser concretado o primeiro segmento ou aprumado o revestimento metálico dire-
                               tamente sobre a superfície do terreno ou em uma escavação preliminar de dimensões maiores que
                               o diâmetro do revestimento (poço primário).

                                                                     NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                   47/107
                                                                        ABNT/CB-002
                                                              PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                          DEZ 2018


                          A sequência deve ser feita com a concretagem ou soldagem sucessiva dos segmentos metálicos
                          de revestimento à medida que a escavação manual vai sendo executada. Revestimentos de concreto
                          só podem ser introduzidos no terreno depois que o concreto estiver com resistência suficiente para
                          suportar a escavação.

                          Quando o nível d’água for atingido, deve ser instalada no topo da camisa a campânula de ar comprimido,




Projeto em Consulta Nacional
                          o que permite a execução a seco dos trabalhos. Para camisas de concreto, a aplicação da pressão
                          de ar comprimido só pode ser feita quando o concreto atingir a resistência especificada em projeto.

                          Deve-se evitar a aplicação de pressão excessiva para eliminar água eventualmente acumulada no tubulão.


                          C.5      Alargamento da base
                          A base é escavada manualmente. Durante esta operação, a camisa deve ser escorada de modo a
                          evitar sua descida.

                          Antes da concretagem, o material de apoio das bases deve ser inspecionado por profissional habilitado
                          que confirma in loco a capacidade suporte do material, autorizando a concretagem. Esta inspeção
                          pode ser feita com penetrômetro de barra manual. Atingida a cota prevista para a implantação da
                          camisa, abre-se a base.

                          Quando a base do tubulão for assente sobre rocha inclinada, vale o descrito em 7.5.1.


                          C.6      Colocação da armadura
                          A armadura de ligação fuste-base é colocada pela campânula e montada no interior do tubulão,
                          devendo ser projetada de modo a permitir a concretagem adequada da base, deixando-se aberturas
                          na armadura de pelo menos 30 cm × 30 cm.


                          C.7      Concretagem
                          Em obras dentro d’água a camisa pode ser concretada sobre estrutura provisória e descida até o ter-
                          reno com auxílio de equipamento, ou concretada em terra e transportada para o local de implantação.
                          O mesmo procedimento pode ser adotado para camisas metálicas.
                          Em casos especiais, principalmente em obras em que se passa diretamente da água para rocha,
                          a camisa de concreto pode ser confeccionada com a forma e a dimensão da base. Neste caso devem
                          ser previstos recursos que assegurem a ligação ou vedação de todo o perímetro da base com a super-
                          fície da rocha, a fim de evitar fuga ou lavagem do concreto.
                          Sempre que a concretagem não for feita imediatamente após o término do alargamento e sua ins-
                          peção, nova inspeção deve ser feita, limpando-se cuidadosamente o fundo da base e removendo-se
                          a camada eventualmente amolecida pela exposição ao tempo ou por água de infiltração.
                          O concreto é lançado através do cachimbo de concretagem da campânula, devendo-se planejar
                          cuidadosamente esta operação, de forma a não interrompe-la antes do previsto.
                          O concreto é lançado sob ar comprimido, no mínimo até uma altura que impeça o seu levantamento
                          pelo empuxo hidrostático.
                          Não é necessário o uso de vibrador. Por esta razão o concreto deve ter plasticidade suficiente para
                          assegurar a ocupação de todo o volume da base.

                          48/107                             NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                              ABNT/CB-002
                                                                    PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                DEZ 2018


                               C.8     Sequência executiva
                               Quando previstas cotas variáveis de assentamento entre tubulões próximos, a execução deve ser
                               iniciada pelos tubulões mais profundos, passando-se a seguir para os mais rasos.

                               Não pode ser feito trabalho simultâneo em bases alargadas em tubulões cuja distância, de centro




Projeto em Consulta Nacional
                               a centro, seja inferior a 2,5 vezes o diâmetro da maior base.


                               C.9     Preparo da cabeça e ligação com o bloco de coroamento
                               Para ligação do tubulão com o bloco de coroamento devem ser observadas a cota de arrasamento
                               e o comprimento das esperas (arranques) definidos em projeto.

                               O trecho do tubulão acima da cota de arrasamento deve ser demolido. A seção resultante deve ser
                               plana e perpendicular ao eixo da estaca e a operação de demolição deve ser executada de modo
                               a não causar danos.

                               Na demolição podem ser utilizados ponteiros ou marteletes leves (potência < 1 000 W) para seções
                               de até 900 cm2. O uso de marteletes maiores fica limitado a estacas cuja área de concreto seja
                               superior a 900 cm2. O acerto final do topo das estacas demolidas deve ser sempre efetuado com o
                               uso de ponteiros ou ferramenta de corte apropriada.

                               Caso haja concreto inadequado abaixo da cota de arrasamento ou o concreto tenha ficado abaixo
                               da cota de arrasamento, o trecho deve ser demolido e recomposto. O material a ser utilizado na
                               recomposição deve apresentar resistência não inferior à do concreto do tubulão.

                               No caso de comprimento de arranque inferior ao de projeto, deve-se executar emenda por traspasse
                               ou traspasse e solda, conforme a ABNT NBR 6118. Caso necessário, a estaca pode ser demolida e
                               recomposta para que o comprimento da emenda seja respeitado.


                               C.10 Concreto
                               O concreto deve atender ao disposto na Tabela 4 quanto á classe de agressividade I, II, III e IV e
                               observar as seguintes características:

                               a)    para o C25 consumo mínimo de cimento de 280 kg/m3, abatimento entre 100 e 160 mm S 100,
                                     fator a/c ≤ 0,6, diâmetro de agregado de 9,5 mm a 25 mm e teor de exsudação inferior a 4 %;

                               b)    para o C40 consumo mínimo de cimento de 360 kg/m3, abatimento entre 100 e 160 mm S 100,
                                     fator a/c ≤ 0,45, diâmetro de agregado entre 9,5 mm e 25 mm e teor de exsudação inferior a 4 %.


                               C.11 Controle do concreto
                               Os concretos destinados à fundação devem seguir a condição A de preparo estabelecida na
                               ABNT NBR 12655. A mistura realizada em central de concreto ou em caminhão-betoneira deve seguir o
                               disposto na ABNT NBR 7212. Os materiais utilizados na fabricação do concreto, como cimento Portland,
                               agregados, água (gelo) e aditivos, devem obedecer às respectivas Normas Brasileiras específicas.

                               C.11.1 Controle de recebimento
                               Conforme a ABNT NBR NM 67.

                                                                   NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                   49/107
                                                                           ABNT/CB-002
                                                                 PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                             DEZ 2018


                          C.11.2 Controle de aceitação

                          Resistência à compressão em corpos de prova moldados conforme a ABNT NBR 5738 e ensaiados
                          conforme a ABNT NBR 5739.

                          A amostragem e o controle estatístico para aceitação do concreto dever ser realizado de acordo




Projeto em Consulta Nacional
                          com a ABNT NBR 12655.


                          C.12 Registros da execução
                          Deve ser preenchida o boletim de controle de execução diariamente para cada tubulão, devendo
                          conter pelo menos as seguintes informações:

                           a)   identificações gerais: obra, local, nome do operador, executor, contratante;

                           b)   data e horário do início e fim da concretagem;

                           c)   data de término da escavação da base;

                           d)   identificação ou número do tubulão;

                           e)   nível d’água;

                           f)   dimensões do fuste e da base;

                           g)   profundidade ou cota de apoio da base;

                           h)   consumo de materiais por tubulão;

                           i)   desaprumo e desvio de locação;

                           j)   identificação das características do equipamento (compressores, campânulas etc.);

                           k)   tempos de compressão e de descompressão; jornadas de trabalho;

                           l)   especificação dos materiais e insumos utilizados;

                           m) volume de concreto real e teórico;

                           n)   anormalidades de execução;

                           o)   observações relevantes;

                           p)   nome e assinatura do executor;

                           q)   nome e assinatura da fiscalização e do contratante.




                          50/107                                NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                                   ABNT/CB-002
                                                                         PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                     DEZ 2018


                                                                               Anexo D
                                                                              (normativo)

                                                  Estacas de madeira – Procedimentos executivos




Projeto em Consulta Nacional
                               D.1      Objetivo
                               Este Anexo estabelece os procedimentos executivos para:

                               a)    complementar a Seção 8;

                               b)    especificar os insumos;

                               c)    detalhar diretrizes construtivas.


                               D.2      Características gerais
                               Estacas de madeira são empregadas usualmente para obras provisórias. Se forem usadas para obras
                               permanentes, tem que ser protegidas contra-ataque de fungos, bactérias aeróbicas, térmitas etc.

                               A ponta e o topo devem ter diâmetros maiores que 15 cm e 25 cm, respectivamente, e o segmento
                               de reta que une os centros das seções da ponta e do topo deve estar compreendido integralmente
                               no interior do perímetro da estaca.

                               O topo das estacas deve ser protegido por cepos ou capacetes menos rígidos para minimizar danos
                               durante a cravação. Entretanto, quando, durante a cravação, ocorrer algum dano na cabeça da estaca,
                               a parte afetada deve ser cortada.

                               Quando se tiver que penetrar ou atravessar camadas resistentes, as pontas devem ser protegidas
                               por ponteiras de aço.

                               D.3      Equipamento e cravação
                               A escolha do equipamento deve ser feita de acordo com a estaca, suas dimensões, características
                               do solo, condições de vizinhança e peculiaridades do local.
                               As folgas do martelo e do capacete não podem ser superiores a 3 cm em relação às guias do equipamento.
                               O formato do capacete deve ser adequado à seção da estaca e possuir superfície de contato plana,
                               com encaixes com folga inferior a 3 cm, sendo periodicamente verificadas e corrigidas eventuais
                               irregularidades. Suas dimensões externas devem ser compatíveis com as do martelo, de forma que
                               a carga transmitida seja centrada.
                               No caso em que a cota de arrasamento estiver abaixo da cota do plano de cravação, pode-se utilizar um
                               elemento suplementar, denominado “prolonga” ou “suplemento”, com comprimento limitado a 2,50 m,
                               e deve possuir área de seção tal que a impedância do suplemento seja a mais próxima possível
                               da impedância da estaca, tal qual definida na ABNT NBR 13208. Quando for usado o suplemento,
                               o critério de nega deve ser recalculado levando em conta a influência do suplemento na transmissão
                               de energia entre o martelo e a estaca.

                                                                     NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                  51/107
                                                                           ABNT/CB-002
                                                                 PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                             DEZ 2018


                          O sistema de cravação deve ser dimensionado de modo a levar a estaca até a profundidade prevista
                          para sua capacidade de carga, sem danificá-la.

                          A cravação é Normalmente executada com martelo de queda livre, cuja relação entre o peso do
                          martelo e o peso da estaca deve ser a maior possível, respeitando-se a relação mínima de 1,0.




Projeto em Consulta Nacional
                          D.4      Preparo da cabeça e ligação com o bloco de coroamento
                          Deve ser cortado o trecho danificado durante a cravação ou o excesso em relação à cota de arrasamento.

                          Caso a nova cota de topo esteja abaixo da cota de arrasamento prevista, deve-se fazer uma emenda
                          que resista a todas as solicitações.


                          D.5      Controle para verificação e avaliação dos serviços
                          A madeira deve atender aos requisitos da ABNT NBR 7190.

                          A nega deve ser medida em todas as estacas ao final da cravação. Devem ainda ser registrados
                          os diagramas de cravação em pelo menos 10 % das estacas, escolhidas entre as mais próximas
                          aos furos de sondagem.

                          Sempre que houver dúvida sobre o desempenho das estacas, devem ser feitas provas de carga.


                          D.6      Registro da execução
                          Deve ser preenchido o boletim de controle de execução diariamente para cada estaca, devendo
                          constar as seguintes informações:

                           a)   identificação da obra, local, nome do operador, executor, contratante;

                           b)   data da cravação;

                           c)   identificação ou número da estaca, com as datas e horário de início e término da cravação;

                           d)   dimensões da seção e comprimento útil;

                           e)   suplemento utilizado, tipo e comprimento;

                           f)   desaprumo e desvio de locação;
                           g)   características e identificação do equipamento de cravação;
                           h)   negas ou repiques no final de cravação e na recravação, quando houver;
                           i)   especificação dos materiais;
                           j)   deslocamento e levantamento de estacas por efeito de cravação de estacas vizinhas;
                           k)   observações relevantes e anormalidades de execução;
                           l)   nome e assinatura do executor;
                           m) nome e assinatura da fiscalização e do contratante.

                          52/107                               NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                                ABNT/CB-002
                                                                      PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                  DEZ 2018


                                                                             Anexo E
                                                                            (normativo)

                                       Estacas pré-moldadas de concreto – Procedimentos executivos




Projeto em Consulta Nacional
                               E.1      Objetivo
                               Este Anexo estabelece os procedimentos executivos para:

                               a)    complementar a Seção 8;

                               b)    especificar os insumos;

                               c)    detalhar as diretrizes construtivas.


                               E.2      Características gerais
                               As estacas pré-moldadas podem ser de concreto armado ou protendido, vibrado ou centrifugado,
                               com qualquer forma geométrica da seção transversal, devendo apresentar resistência compatível com
                               os esforços de projeto e decorrentes do transporte, manuseio, cravação e eventuais solos agressivos.


                               E.3      Equipamento
                               A cravação de estacas pode ser feita por percussão ou prensagem. A escolha do equipamento deve
                               ser feita de acordo com o tipo, dimensão da estaca, características do solo, condições de vizinhança,
                               características do projeto e peculiaridades do local. O sistema de cravação deve estar sempre bem
                               ajustado e com todas as suas partes constituintes, tanto estruturais quanto acessórias, em perfeito
                               estado, a fim de evitar quaisquer danos às estacas durante a cravação, e deve ser dimensionado de
                               modo a levar a estaca até a profundidade prevista sem danificá-la. Para essa finalidade, o uso de
                               martelos mais pesados e com menor altura de queda é mais eficiente do que o uso de martelos mais
                               leves e com grande altura de queda.

                               A folga do martelo e do capacete deve ser inferior a 3 cm em relação às guias do equipamento.
                               O formato do capacete deve ser adequado à seção da estaca e possuir superfície de contato plana,
                               com encaixes com folga inferior a 3 cm, sendo periodicamente verificadas e corrigidas eventuais
                               irregularidades. Suas dimensões externas devem ser compatíveis com as do martelo, de forma que a
                               carga transmitida seja centrada.

                               Quando a cravação for executada com martelo de queda livre, devem ser observadas as seguintes condições:

                               a)    peso do martelo igual ou superior a 20 kN;

                               b)    peso do martelo no mínimo igual a 75 % peso total da estaca ou análise de cravabilidade para
                                     o caso em estudo;

                               c)    peso do martelo igual ou superior a 40 kN para estacas com carga de trabalho entre 0,7 MN e
                                     1,3 MN;

                                                                     NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                    53/107
                                                                        ABNT/CB-002
                                                              PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                          DEZ 2018


                           d)   para estacas cuja carga de trabalho seja superior a 1,3 MN, a escolha do sistema de cravação
                                deve ser previamente analisada.

                          No uso de martelos automáticos, devem ser seguidas as recomendações dos fabricantes.




Projeto em Consulta Nacional
                          E.4      Cravação
                          O armazenamento e o içamento de estacas pré-moldadas na obra devem obedecer às prescrições
                          do fabricante, que deve disponibilizar todas as informações necessárias para evitar fissuramento
                          excessivo ou quebra das estacas.

                          Em casos correntes é vedada a utilização de elemento suplementar, denominado “prolonga” ou
                          “suplemento”. Somente é admitido seu uso em situações excepcionais, com comprimento total limi-
                          tado a 2,50 m e com as necessárias alterações de nega e repique. Tal dispositivo pode ser fabricado
                          de aço ou de concreto, e sua utilização deve garantir o bom posicionamento da estaca no final da
                          cravação e a minimização da perda de eficiência do sistema de cravação até que esta seja concluída.
                          Para tanto, a utilização desse recurso, deve obedecer às seguintes condições:

                           a)   para dispositivos de concreto: momento resistente mínimo (Wmin) da haste do suplemento igual
                                ao da estaca;

                           b)   para dispositivos de aço: momento resistente mínimo (Wmin) da haste do suplemento não menor
                                que 400 cm3.

                          Para cravação de estacas através de terrenos resistentes, podem ser empregadas pré-perfurações
                          (sustentadas ou não) ou auxiliadas por jato d’água (“lançagem”). Neste caso, o eventual desconfi-
                          namento deve ser considerado no projeto. De qualquer maneira a cravação final deve ser feita sem
                          influência deste recurso.

                          O sistema de cravação deve ser dimensionado de modo que as tensões de compressão durante
                          a cravação sejam limitadas a 85 % da resistência nominal do concreto, menos a protensão, se for
                          o caso. No caso de estacas protendidas, as tensões de tração devem ser limitadas a 90 % do valor da
                          protensão mais 50 % da resistência nominal do concreto à tração, e no caso de estacas armadas as
                          tensões de tração devem ser limitadas a 70 % da tensão de escoamento do aço utilizado na armadura.
                          Estes limites podem ser aumentados em 10 %, caso sejam feitas medições das tensões durante
                          a cravação. Devem também ser observadas as recomendações descritas em 8.5.


                          E.5      Critérios de aceitação das estacas
                          O fabricante de estacas pré-moldadas deve apresentar resultados de ensaios de resistência do con-
                          creto nas várias idades. Em cada estaca deve constar a data de sua moldagem.


                          E.6      Emendas
                          As estacas pré-moldadas de concreto podem ser emendadas, desde que resistam a todas as soli-
                          citações que nelas ocorram durante o manuseio, a cravação e a utilização da estaca. As emendas
                          devem ser através de anéis soldados ou outros dispositivos que permitam a transferência dos esforços
                          de compressão, tração (mesmo durante a cravação) e flexão. Deve-se, ainda, garantir a axialidade
                          dos elementos emendados.


                          54/107                             NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                              ABNT/CB-002
                                                                    PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                DEZ 2018


                               O uso de luva de encaixe somente será aceito se forem obedecidas as seguintes restrições: seja
                               feita uma única emenda por estaca, não haja tração ou flexão tanto na cravação quanto na utilização
                               da estaca, as luvas de encaixe não possuam geometria diferente da geometria dos segmentos
                               de estacas que são unidos e as folgas existentes entre a luva e os segmentos de estacas nunca sejam
                               superiores a 10 mm. As luvas de encaixe devem, também, obedecer às seguintes características:
                               a altura total da luva deve ser de (2 × Øest) e no mínimo 50 cm, a espessura da chapa deve ser




Projeto em Consulta Nacional
                               maior que Øest /60 e no mínimo 5 mm, e desde que seja respeitada a espessura de compensação de
                               corrosão da Tabela 5, onde Øest corresponde ao diâmetro do círculo circunscrito à seção transversal
                               das estacas.

                               O topo do elemento inferior, quando danificado, deve ser recomposto e a cravação só pode ser reto-
                               mada após o tempo necessário à cura da recomposição.


                               E.7     Comprimento mínimo para aproveitamento
                               É permitido o aproveitamento das sobras de estacas resultantes da diferença entre a estaca efetiva-
                               mente levantada e a estaca arrasada, desde que se atenda simultaneamente a:

                               a)    corte do elemento aproveitado seja feito de modo a manter a ortogonalidade da seção em relação
                                     ao seu eixo longitudinal;

                               b)    se tenha um comprimento mínimo de 2,0 m;

                               c)    seja utilizado apenas um segmento de sobra por estaca;

                               d)    a sobra seja sempre o primeiro elemento a ser cravado.


                               E.8     Nega, repique e diagrama de cravação
                               A nega e o repique devem ser medidos em todas as estacas. Exceções devem ser justificadas.
                               Deve-se elaborar o diagrama de cravação em 100 % das estacas.

                               Há terrenos que têm comportamento de relaxação e outros de cicatrização. Para sua identificação
                               é recomendada a determinação de nega descansada (alguns dias após o término da cravação).
                               A relaxação ou cicatrização variam de poucas horas para os solos não coesivos a até alguns dias
                               para os solos argilosos. Quando a nova nega for superior à obtida no final da cravação, as estacas
                               devem ser recravadas.

                               Quando a nova nega for inferior à obtida ao final da cravação, deve-se limitar o número de golpes
                               para não causar danos à estaca. Neste caso a nega originalmente especificada deve ser reavaliada.


                               E.9     Preparo de cabeça e ligação com o bloco de coroamento
                               Para ligação da estaca com o bloco de coroamento devem ser observadas a cota de arrasamento
                               e o comprimento das esperas (arranques) definidos em projeto.

                               O trecho da estaca acima da cota de arrasamento deve ser demolido. A seção resultante deve ser
                               plana e perpendicular ao eixo da estaca e a operação de demolição deve ser executada de modo
                               a não causar danos.


                                                                   NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                  55/107
                                                                          ABNT/CB-002
                                                                PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                            DEZ 2018


                          Na demolição podem ser utilizados ponteiros ou marteletes leves (potência < 1 000 W) para seções de
                          até 900 cm2. O uso de marteletes maiores fica limitado a estacas cuja área de concreto seja superior
                          a 900 cm2. O acerto final do topo das estacas demolidas deve ser sempre efetuado com o uso de
                          ponteiros ou ferramenta de corte apropriada.

                          Caso haja concreto inadequado abaixo da cota de arrasamento, o trecho deve ser demolido e




Projeto em Consulta Nacional
                          recomposto. O material a ser utilizado na recomposição deve apresentar resistência não inferior
                          à do concreto da estaca.

                          No caso de comprimento de arranque inferior ao de projeto, deve-se executar emenda por transpasse
                          ou transpasse e solda, conforme a ABNT NBR 6118. Caso necessário, a estaca pode ser demolida
                          e recomposta para que o comprimento da emenda seja respeitado.


                          E.10 Registros da execução
                          Deve ser preenchido o boletim de controle de execução diariamente para cada estaca, devendo
                          constar as seguintes informações:

                           a)   identificações gerais: obra, local, nome do operador, executor, contratante;

                           b)   tipo do equipamento com características básicas, inclusive peso do martelo;

                           c)   identificação da estaca: nome ou número conforme projeto de fundação;

                           d)   identificação da seção da estaca, incluindo fabricante;

                           e)   data da cravação (ou recravação);

                           f)   horário de início e término de cravação;

                           g)   cota do terreno na posição da estaca;

                           h)   comprimento cravado da estaca (medida a partir da cota do terreno);

                           i)   composição dos elementos utilizados (em ordem e da ponta para o topo);

                           j)   diagrama de cravação da estaca, de metro em metro ou conforme especificação de projeto.
                                Indicar a altura de queda do martelo ou similar no caso de outros tipos de equipamento;

                           k)   negas e repiques de final de cravação ou de recravação com indicação explícita da altura de
                                queda utilizada, ou similar no caso de outros tipos de equipamento;

                           l)   observações relevantes: eventual pré furo (tipo, diâmetro e profundidade), eventual suplemento
                                (características e comprimento cravado com uso da peça), eventual efeito da cravação em estacas
                                e estruturas próximas (levantamento, trincas), eventual desaprumo, desvio ou torção na cravação;

                           m) nome e assinatura do executor;

                           n)   nome e assinatura da fiscalização e do contratante.




                          56/107                               NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                                ABNT/CB-002
                                                                      PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                  DEZ 2018


                                                                             Anexo F
                                                                            (normativo)

                                            Estacas metálicas ou de aço – Procedimentos executivos




Projeto em Consulta Nacional
                               F.1      Objetivo
                               Este Anexo estabelece os procedimentos executivos para:

                               a)    complementar a Seção 8;

                               b)    especificar os insumos;

                               c)    detalhar as diretrizes construtivas.


                               F.2      Características gerais
                               Elemento estrutural produzido industrialmente, podendo ser constituído por perfis laminados ou sol-
                               dados, simples ou múltiplos, tubos de chapa dobrada ou calandrada, tubos (com ou sem costura) e trilhos.


                               F.3      Equipamento
                               A cravação de estacas pode ser feita por percussão, prensagem ou vibração. A escolha do equipa-
                               mento deve ser feita de acordo com o tipo, dimensão da estaca, características do solo, condições
                               de vizinhança, características do projeto e peculiaridades do local. O sistema de cravação deve estar
                               sempre bem ajustado e com todas as suas partes constituintes, tanto estruturais quanto acessórias,
                               em perfeito estado, a fim de evitar quaisquer danos às estacas durante a cravação, e deve ser dimen-
                               sionado de modo a levar a estaca até a profundidade prevista sem danificá-la. Para essa finalidade
                               o uso de martelos mais pesados e com menor altura de queda, é mais eficiente do que o uso de
                               martelos mais leves e com grande altura de queda.

                               A folga do martelo e do capacete deve ser inferior a 3 cm em relação às guias do equipamento.
                               O formato do capacete deve ser adequado à seção da estaca e possuir superfície de contato plana,
                               com encaixes com folga inferior a 2 cm, sendo periodicamente verificadas e corrigidas eventuais
                               irregularidades. Suas dimensões externas devem ser compatíveis com as do martelo, de forma que
                               a carga transmitida seja centrada.

                               Quando a cravação for executada com martelo de queda livre, devem ser observadas as seguintes condições:

                               a)    peso do martelo igual ou superior a 10 kN;

                               b)    peso do martelo igual ou superior a 30 kN para estacas com carga de trabalho entre 0,7 MN e
                                     1,3 MN;

                               c)    para estacas cuja carga de trabalho seja superior a 1,3 MN, a escolha do sistema de cravação
                                     deve ser previamente analisada.

                               No uso de martelos automáticos ou vibratórios, deve-se seguir as recomendações dos fabricantes.

                                                                     NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                    57/107
                                                                         ABNT/CB-002
                                                               PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                           DEZ 2018


                          F.4      Cravação
                          Em casos correntes é vedada a utilização de elemento suplementar, denominado “prolonga” ou
                          “suplemento”. Somente é admitido seu uso em situações excepcionais, com comprimento total
                          limitado a 2,50 m e com as necessárias alterações de nega e repique.




Projeto em Consulta Nacional
                          Para cravação de estacas através de terrenos resistentes, podem ser empregadas pré-perfurações.
                          Neste caso, o eventual desconfinamento deve ser considerado pelo projetista das fundações.
                          De qualquer maneira a cravação final deve ser feita sem influência deste recurso.

                          Caso sejam feitas medições, as tensões durante a cravação devem ser limitadas a 90 % do limite
                          de escoamento do aço. Devem também ser observadas as recomendações descritas em 8.5.


                          F.5      Requisitos para aceitação
                          O projeto deve especificar o tipo de aço.

                          As tolerâncias dimensionais e os requisitos para aceitação de estacas em perfis metálicos estão des-
                          critos a seguir:

                           a)   massa linear e comprimento (mm): a massa linear dos perfis podem variar de +3 a -2,5 % e o
                                comprimento de 0 a + 100mm;

                           b)   com relação as dimensões: a tolerância da altura varia de +8 a -5 mm e a largura da mesa (bf)
                                de +6 a –5 mm;

                           c)   a flecha máxima é de 0,2 % de comprimento de qualquer elemento;

                           d)   centralização de alma com tolerância de 5 mm, conforme equação e Figura F.1:
                                   b −b
                                E = 11 12
                                      2
                                                                                 Y
                                                                                                  tf
                                                                      bf1             bf2

                                                                                     tw
                                                          d    X                              X

                                                                                          R



                                                                                 Y
                                                                            bf

                                                              Figura F.1 – Perfil metálico
                           e)   soldabilidade: os materiais devem ser soldáveis a fim de evitar problemas decorrentes das
                                operações de solda comumente realizadas em elementos de fundações.

                          A composição química dos aços utilizados não pode apresentar carbono equivalente superior a
                          0,55 %, atestado pelo fornecedor.

                          58/107                              NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                               ABNT/CB-002
                                                                     PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                 DEZ 2018


                               F.6     Emendas e soldas
                               Procedimentos para as emendas devem ser detalhados em projeto.

                               Nas emendas com solda, o eletrodo a ser utilizado deve ser especificado em projeto, sendo com-
                               patível com o material da estaca, e de classe não inferior que o tipo AWS E 7018 para os aços




Projeto em Consulta Nacional
                               ASTM A36, A572 e aços-carbono comuns. Quando a composição química do aço exigir eletrodos
                               e procedimentos de solda especiais, eles devem ser especificados em projeto.

                               O topo do elemento inferior, quando danificado, deve ser cortado até o nível em que sua seção não
                               apresente sinais de dano. Atenção especial deve ser dada à linearidade entre os segmentos unidos.


                               F.7     Comprimento mínimo para utilização
                               Na cravação por percussão ou vibração, deve-se assegurar a ortogonalidade da seção em relação
                               ao eixo longitudinal. Os segmentos utilizados devem ter um comprimento mínimo de 2,0 m. Isto não
                               se aplica às estacas cravadas estaticamente.


                               F.8     Controle para verificação e avaliação dos serviços
                               A nega e o repique devem ser medidos em todas as estacas. Exceções devem ser justificadas.
                               Deve-se elaborar o diagrama de cravação em 100 % das estacas.

                               Há terrenos que têm comportamento de relaxação e outros de cicatrização. Para sua identificação
                               é recomendada a determinação de nega descansada (alguns dias após o término da cravação).
                               A relaxação ou cicatrização variam de poucas horas para os solos não coesivos a até alguns dias
                               para os solos argilosos. Quando a nova nega for superior à obtida no final da cravação, as estacas
                               devem ser recravadas.

                               Quando a nova nega for inferior à obtida ao final da cravação, deve-se limitar o número de golpes
                               para não causar danos à estaca. Neste caso a nega originalmente especificada deve ser reavaliada.


                               F.9     Preparo de cabeças e ligação com o bloco de coroamento
                               Deve ser cortado o trecho danificado durante a cravação ou excesso em relação à cota de arrasa-
                               mento, recompondo-se, quando necessário, o trecho de estaca até esta cota, ou adaptando-se o bloco.

                               O sistema de transferência dos esforços (de compressão, horizontais, de tração e momentos) do
                               bloco de coroamento para as estacas metálicas pode ser estudado e detalhado juntamente com o
                               projetista da estrutura.


                               F.10 Registro da execução
                               Deve ser preenchido o boletim de controle de execução diariamente para cada estaca, devendo
                               constar as seguintes informações:

                               a)    identificações gerais: obra, local, nome do operador, executor, contratante;

                               b)    tipo do equipamento com características básicas, inclusive peso do martelo;

                                                                    NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                59/107
                                                                          ABNT/CB-002
                                                                PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                            DEZ 2018


                           c)   identificação da estaca: nome ou número conforme projeto de fundação;

                           d)   identificação da seção da estaca, incluindo fabricante;

                           e)   data da cravação (ou recravação);




Projeto em Consulta Nacional
                           f)   horário de início e término de cravação;

                           g)   cota do terreno na posição da estaca;

                           h)   comprimento cravado da estaca (medida a partir da cota do terreno);

                           i)   composição dos elementos utilizados (em ordem e da ponta para o topo);

                           j)   diagrama de cravação da estaca, de metro em metro ou conforme especificação de projeto.
                                Indicar a altura de queda do martelo ou similar no caso de outros tipos de equipamento;

                           k)   negas e repiques de final de cravação ou de recravação com indicação explícita da altura de
                                queda utilizada, ou similar no caso de outros tipos de equipamento;

                           l)   observações relevantes: eventual pré furo (tipo, diâmetro e profundidade), eventual suplemento
                                (características e comprimento cravado com uso da peça), eventual efeito da cravação em estacas
                                e estruturas próximas (levantamento, trincas), eventual desaprumo, desvio ou torção na cravação;

                           m) nome e assinatura do executor;

                           n)   nome e assinatura da fiscalização e do contratante.




                          60/107                               NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                                ABNT/CB-002
                                                                      PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                  DEZ 2018


                                                                             Anexo G
                                                                            (normativo)

                                                    Estacas Strauss – Procedimentos executivos




Projeto em Consulta Nacional
                               G.1      Objetivo
                               Este Anexo estabelece os procedimentos executivos para:

                               a)    complementar a Seção 8;

                               b)    especificar os insumos;

                               c)    detalhar as diretrizes construtivas.


                               G.2      Características gerais
                               A estaca Strauss é uma estaca de concreto moldada in loco, executada através da escavação,
                               mediante emprego de uma sonda (também denominada piteira), com a simultânea introdução de
                               revestimento metálico, com guincho mecânico, em segmentos rosqueados, até que se atinja a profun-
                               didade projetada.

                               A concretagem é realizada lançando-se o concreto e retirando-se gradativamente o revestimento
                               com o guincho manual e simultâneo apiloamento do concreto.

                               O revestimento integral assegura a estabilidade da perfuração e garante as condições para que não
                               ocorra a mistura do concreto com o solo ou o estrangulamento do fuste da estaca.

                               Este tipo de estaca não pode ser utilizado em areias submersas ou em argilas muito moles saturadas.

                               A ponta da estaca deve estar em material de baixa permeabilidade para permitir as condições neces-
                               sárias para limpeza e concretagem.


                               G.3      Perfuração
                               O equipamento deve ser posicionado para assegurar a centralização e verticalidade da estaca.

                               A execução é iniciada através da aplicação de repetidos golpes com o pilão ou a piteira para formar
                               um pré-furo com profundidade de 1,0 m a 2,0 m, dentro do qual é colocado um segmento curto de
                               revestimento com coroa na ponta. A seguir prossegue-se a perfuração com repetidos golpes da sonda
                               e eventual adição de água que vai removendo o solo. Na medida em que o furo é formado, os tubos
                               de revestimento vão sendo introduzidos até que a profundidade prevista seja atingida. Concluída
                               a perfuração, é lançada água no interior dos tubos para sua limpeza. A água e a lama são totalmente
                               removidas pela piteira e o soquete é lavado.

                               Devem ser feitas tantas manobras quanto necessárias para que os tubos desçam livremente.


                                                                     NÃO TEM VALOR NORMATIVO                               61/107
                                                                        ABNT/CB-002
                                                              PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                          DEZ 2018


                          G.4      Concretagem
                          O concreto é lançado através de funil no interior do revestimento, em quantidade suficiente para se
                          ter uma coluna de aproximadamente 1,0 m, que deve ser apiloado para formar a ponta da estaca.
                          Continuando-se a execução da estaca, o concreto é lançado e apiloado com a simultânea retirada
                          do revestimento.




Projeto em Consulta Nacional
                          A retirada do revestimento deve ser feita com guincho manual de forma lenta, para evitar a subida
                          da armadura, quando existente, e a formação de vazios, garantindo-se que o concreto esteja acima
                          da ponta do revestimento. A concretagem deve ser feita até a superfície do terreno.


                          G.5      Colocação da armadura
                          No caso das estacas não sujeitas a tração ou a flexão, a armadura é apenas de arranque sem função
                          estrutural (conforme Tabela 4) e as barras de aço podem ser posicionadas no concreto, uma a uma,
                          sem estribos, imediatamente após a concretagem, deixando-se para fora a espera prevista em projeto.

                          Para estacas armadas, a gaiola de armadura deve ser introduzida no revestimento antes da concre-
                          tagem. Neste caso o soquete deve ter diâmetro menor que o da armadura.

                          Nas estacas dimensionadas para suportar tração ou flexão, o projeto da armadura deve obedecer
                          aos seguintes critérios:

                           a)   o diâmetro mínimo para execução de estacas armadas é de 32 cm;

                           b)   os estribos podem ser individuais ou em espiral com passo entre 15 cm e 30 cm.


                          G.6      Sequência executiva
                          Não se devem executar estacas com espaçamento inferior a cinco diâmetros em intervalo inferior
                          a 12 h. Esta distância refere-se à estaca de maior diâmetro.
                          Pelo menos 1 % das estacas, e no mínimo uma por obra, deve ser exposta abaixo da cota de arra-
                          samento e, se possível, até o nível d’água, para verificação da sua integridade e qualidade do fuste.


                          G.7      Preparo da cabeça e ligação com o bloco de coroamento
                          Para ligação da estaca com o bloco de coroamento devem ser observadas a cota de arrasamento
                          e o comprimento das esperas (arranques) definidos em projeto.
                          O trecho da estaca acima da cota de arrasamento deve ser demolido. A seção resultante deve ser
                          plana e perpendicular ao eixo da estaca e a operação de demolição deve ser executada de modo a
                          não causar danos.
                          Na demolição podem ser utilizados ponteiros ou marteletes leves (potência < 1 000 W) para seções
                          de até 900 cm2. O uso de marteletes maiores fica limitado a estacas cuja área de concreto seja
                          superior a 900 cm2. O acerto final do topo das estacas demolidas deve ser sempre efetuado com o
                          uso de ponteiros ou ferramenta de corte apropriada.
                          Caso haja concreto inadequado abaixo da cota de arrasamento, o trecho deve ser demolido e
                          recomposto. O material a ser utilizado na recomposição deve apresentar resistência não inferior
                          à do concreto da estaca.

                          62/107                             NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                                 ABNT/CB-002
                                                                       PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                   DEZ 2018


                               No caso de comprimento de arranque inferior ao de projeto, deve-se executar emenda por traspasse
                               ou traspasse e solda, conforme a ABNT NBR 6118. Caso necessário, a estaca pode ser demolida e
                               recomposta para que o comprimento da emenda seja respeitado.


                               G.8     Concreto




Projeto em Consulta Nacional
                               O concreto a ser utilizado deve satisfazer as seguintes exigências:

                               a)    consumo de cimento igual ou superior a 300 kg/m3;

                               b)    abatimento ou slump test conforme ABNT NBR NM 67 entre 8 cm e 12 cm para estacas não
                                     armadas e de 12 cm a 14 cm para estacas armadas;

                               c)    agregado: diâmetro entre 12,5 mm e 25 mm;

                               d)    fck ≥ 20 MPa aos 28 dias, conforme ABNT NBR 6118, ABNT NBR 5738 e ABNT NBR 5739.


                               G.9     Controle do concreto

                               G.9.1     Controle de aceitação

                               Resistência à compressão em corpos de prova moldados conforme a ABNT NBR 5738 e ensaiados
                               conforme a ABNT NBR 5739.

                               A amostragem e o controle estatístico para aceitação do concreto dever ser realizado de acordo
                               com a ABNT NBR 12655.


                               G.10 Registros da execução
                               Deve ser preenchido o boletim de controle de execução diariamente para cada estaca, devendo
                               constar as seguintes informações:

                               a)    identificações gerais: obra, local, nome do operador, executor e contratante;

                               b)    características do equipamento;

                               c)    identificação da estaca: diâmetro, nome ou número conforme projeto de fundação;

                               d)    data de execução da estaca;

                               e)    comprimentos escavado e útil;

                               f)    consumo de materiais por estaca;

                               g)    cotas do terreno e cota de arrasamento;

                               h)    especificação dos materiais e insumos utilizados;

                               i)    observações relevantes;

                               j)    nome e assinatura do executor;

                               k)    nome e assinatura da fiscalização e do contratante.

                                                                     NÃO TEM VALOR NORMATIVO                            63/107
                                                                           ABNT/CB-002
                                                                 PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                             DEZ 2018


                                                                        Anexo H
                                                                       (normativo)

                                                Estacas Franki – Procedimentos executivos




Projeto em Consulta Nacional
                          H.1      Objetivo
                          Este Anexo estabelece os procedimentos executivos para:

                           a)   complementar a Seção 8;

                           b)   especificar os insumos;

                           c)   detalhar as diretrizes construtivas.


                          H.2      Características gerais
                          As estacas Franki são executadas através da cravação de um tubo por meio de sucessivos golpes
                          de um pilão em uma bucha seca de pedra e areia aderida ao tubo.

                          Atingida a cota de apoio, procede-se à expulsão da bucha, execução de base alargada, instalação
                          da armadura e execução do fuste de concreto apiloado com a simultânea retirada do revestimento.

                          A execução da estaca pode apresentar alternativas executivas em relação aos procedimentos
                          da estaca padrão como, por exemplo: perfuração interna (denominada “cravação à tração”), fuste
                          pré-moldado, fuste encamisado com tubo metálico perdido, fuste executado com concreto plástico
                          vibrado ou sem execução de base alargada.


                          H.3      Cravação do tubo
                          A cravação do tubo é executada por meio de golpes do pilão na bucha seca que adere ao tubo por
                          atrito até a obtenção da nega.

                          As negas de cravação do tubo devem ser obtidas de duas maneiras em todas as estacas:

                           a)   para dez golpes de 1,0 m de altura de queda do pilão;

                           b)   para um golpe de 5,0 m de altura de queda do pilão.

                          Os pilões devem ter pesos e diâmetros mínimos conforme indicados na Tabela H.1.




                          64/107                                NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                            ABNT/CB-002
                                                                  PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                              DEZ 2018


                                                          Tabela H.1 – Peso e diâmetro dos pilões
                                                       Diâmetro da estaca       Peso         Diâmetro
                                                               m                 kN             m
                                                               0,30               10           0,18
                                                               0,35               15           0,18




Projeto em Consulta Nacional
                                                               0,40               20           0,25
                                                               0,45               25           0,28
                                                               0,52               28           0,31
                                                               0,60               30           0,38
                                                               0,70               34           0,43



                               H.4    Execução da base alargada
                               Atingida a cota de projeto e obtida a nega especificada, expulsa-se a bucha através de golpes
                               do pilão com o tubo preso à torre. A seguir introduz-se um volume de concreto seco (fator água/
                               cimento = 0,18), formando assim a base.

                               Na confecção da base é necessário que os últimos 0,15 m3 sejam introduzidos com uma energia
                               mínima de 2,5 MN × m para as estacas com diâmetro igual ou inferior a 450 mm e de 5,0 MN × m
                               para estacas com diâmetro de 450 mm até 600 mm. Para as estacas com diâmetro de 700 mm,
                               os últimos 0,25 m3 devem ser introduzidos com uma energia mínima de 9,0 MN × m. Em caso
                               de volume diferente, a energia deve ser proporcional ao volume.

                               A energia é obtida pelo produto do peso do pilão pela altura de queda e pelo número de golpes,
                               controlando-se o volume injetado pela marca do cabo do pilão em relação ao topo do tubo.


                               H.5    Colocação da armadura
                               Ao final da execução da base, coloca-se a armadura que deve ser nela ancorada.

                               A armadura é integral, pois faz parte do processo executivo da estaca e também é fundamental para
                               permitir o controle executivo. É constituída de no mínimo quatro barras de aço CA-50 de acordo
                               com a Tabela 4. A extremidade inferior da ferragem é feita com aço CA-25 (em forma de cruzeta)
                               soldado à armadura principal.


                               H.6    Concretagem do fuste
                               A concretagem do fuste é feita lançando-se sucessivas camadas de pequeno volume de concreto
                               seco (fator água/cimento = 0,36) com apiloamento e simultânea retirada do tubo. No caso de fuste
                               vibrado, o fator a/c deve ser adequado a essa metodologia executiva.
                               Nesta operação deve-se garantir uma altura mínima de concreto dentro do tubo.
                               A concretagem deve ser feita até pelo menos 30 cm acima da cota de arrasamento.
                               Deve ser controlado o encurtamento da armadura durante a execução do fuste.

                                                                 NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                 65/107
                                                                        ABNT/CB-002
                                                              PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                          DEZ 2018


                          H.7      Sequência executiva
                          No caso de execução de uma estaca tipo Franki, é necessário que todas as demais estacas situadas em
                          um círculo igual a cinco vezes o diâmetro da estaca estejam cravadas e concretadas há pelo menos 12 h.

                          Quando se deseja eliminar o risco de levantamento das estacas vizinhas ou minimizar os efeitos




Projeto em Consulta Nacional
                          de vibração, deve-se empregar metodologia executiva apropriada, como pré-furo, “cravação a tração”
                          ou furo de alívio.

                          Pelo menos 1 % das estacas, e no mínimo uma por obra, deve ser exposta abaixo da cota de arra-
                          samento e, se possível, até o nível d’água, para verificação da sua integridade e qualidade do fuste.


                          H.8      Preparo da cabeça e ligação com o bloco de coroamento
                          Para ligação da estaca com o bloco de coroamento devem ser observadas a cota de arrasamento
                          e o comprimento das esperas (arranques) definidos em projeto.

                          O trecho da estaca acima da cota de arrasamento deve ser demolido. A seção resultante deve ser
                          plana e perpendicular ao eixo da estaca e a operação de demolição deve ser executada de modo
                          a não causar danos.

                          Na demolição podem ser utilizados ponteiros ou marteletes leves (potência < 1 000 W) para seções de
                          até 900 cm2. O uso de marteletes maiores fica limitado a estacas cuja área de concreto seja superior
                          a 900 cm2. O acerto final do topo das estacas demolidas deve ser sempre efetuado com o uso de
                          ponteiros ou ferramenta de corte apropriada.

                          Caso haja concreto inadequado abaixo da cota de arrasamento, o trecho deve ser demolido e
                          recomposto. O material a ser utilizado na recomposição deve apresentar resistência não inferior
                          à do concreto da estaca.

                          No caso de comprimento de arranque inferior ao de projeto, deve-se executar emenda por traspasse
                          ou traspasse e solda, conforme a ABNT NBR 6118. Caso necessário, a estaca pode ser demolida
                          e recomposta para que o comprimento da emenda seja respeitado.


                          H.9      Concreto
                          O concreto a ser utilizado deve satisfazer as seguintes exigências:
                           a)   consumo de cimento igual ou superior a 350 kg/m3;
                           b)   fck ≥ 20 MPa aos 28 dias, conforme ABNT NBR 6118, ABNT NBR 5738 e ABNT NBR 5739.


                          H.10 Controle do concreto
                          O concreto da primeira estaca e em no mínimo uma a cada cinco das demais deve ser ensaiado
                          nas idades de sete dias e 28 dias.
                          O método de moldagem do corpo de prova deve ser modificado para levar em conta as condições
                          executivas das estacas que preveem concreto seco apiloado por uma grande energia de compac-
                          tação. A moldagem do corpo de prova deve ser feita em um molde de 15 cm de diâmetro e 30 cm
                          de altura e a haste de apiloamento deve ter peso de 50 N e diâmetro de 5 cm. Cada camada de con-
                          creto deve ser apiloada no interior do molde com 50 pancadas da haste e altura de queda de 45 cm.

                          66/107                             NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                                ABNT/CB-002
                                                                      PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                  DEZ 2018


                               O soquete a ser utilizado é o mesmo do ensaio de compactação de solo Proctor modificado e o corpo
                               de prova deve ser moldado em cinco camadas.

                               Os demais procedimentos de preparo do corpo de prova são aqueles da ABNT NBR 5738.




Projeto em Consulta Nacional
                               H.11 Registros da execução
                               Deve ser preenchido o boletim de controle de execução diariamente para cada estaca, devendo
                               constar as seguintes informações:

                               a)   identificações gerais: obra, local, nome do operador, executor, contratante;

                               b)   características do equipamento;

                               c)   data da execução;

                               d)   comprimento do tubo e peso do pilão;

                               e)   identificação da estaca: diâmetro, nome ou número conforme projeto de fundação;

                               f)   data da cravação e/ou recravação, quando houver;

                               g)   características do pré-furo ou furo de alívio, quando houver;

                               h)   comprimento cravado e útil da estaca;

                               i)   nega para 10 golpes com altura de queda de 1,0 m;

                               j)   nega para 1 golpe com altura de queda de 5,0 m;

                               k)   registro do volume e energia da base;

                               l)   volume de concreto para ancoragem da armação na base;

                               m) levantamento da estaca e encurtamento da armadura;

                               n)   diagrama de cravação em pelo menos 10 % das estacas, sendo obrigatoriamente incluídas
                                    aquelas mais próximas aos furos de sondagem;

                               o)   especificações dos materiais e insumos utilizados;

                               p)   traço do concreto utilizado;

                               q)   observações relevantes;

                               r)   nome e assinatura do executor;

                               s)   nome e assinatura da fiscalização e do contratante.




                                                                   NÃO TEM VALOR NORMATIVO                               67/107
                                                                           ABNT/CB-002
                                                                 PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                             DEZ 2018


                                                                        Anexo I
                                                                       (normativo)

                                Estacas escavadas com trado mecânico, sem fluido estabilizante –
                                                  Procedimentos executivos




Projeto em Consulta Nacional
                          I.1      Objetivo
                          Este Anexo estabelece os procedimentos executivos para:

                           a)   complementar a Seção 8;

                           b)   especificar os insumos;

                           c)   detalhar as diretrizes construtivas.


                          I.2      Características gerais
                          São estacas moldadas in loco, por meio da concretagem de um furo executado por trado espiral,
                          sendo empregadas onde o perfil do subsolo tem características tais que o furo se mantenha estável
                          sem necessidade de revestimento ou de fluido estabilizante. A profundidade é limitada ao nível do
                          lençol freático.


                          I.3      Perfuração
                          A perfuração é feita com trado curto acoplado a uma haste até a profundidade especificada em
                          projeto, devendo-se confirmar as características do solo através da comparação com a sondagem
                          mais próxima. Quando especificado em projeto, o fundo da perfuração deve ser apiloado com soquete.


                          I.4      Concretagem
                          A concretagem deve ser feita no mesmo dia da perfuração, através de um funil que tenha compri-
                          mento mínimo de 1,5 m. A finalidade deste funil é orientar o fluxo de concreto.


                          I.5      Colocação da armadura
                          No caso das estacas não sujeitas a tração ou a flexão, a armadura é apenas de arranque sem
                          função estrutural (ver Tabela 4) e as barras de aço podem ser posicionadas no concreto, uma a
                          uma, sem estribos, imediatamente após a concretagem, deixando-se para fora a espera (arranque)
                          prevista em projeto.

                          No caso de estacas submetidas a esforços de tração, horizontais ou momentos, a armadura proje-
                          tada deve ser colocada no furo antes da concretagem.



                          68/107                                NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                              ABNT/CB-002
                                                                    PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                DEZ 2018


                               I.6     Sequência executiva
                               Não se deve executar estacas com espaçamento inferior a três diâmetros em intervalo inferior a 12 h.
                               Esta distância refere-se à estaca de maior diâmetro.

                               Pelo menos 1 % das estacas, e no mínimo uma por obra, deve ser exposta abaixo da cota de arrasa-




Projeto em Consulta Nacional
                               mento para verificação da sua integridade e qualidade do fuste.


                               I.7     Preparo da cabeça e ligação com o bloco de coroamento
                               Para ligação da estaca com o bloco de coroamento devem ser observadas a cota de arrasamento
                               e o comprimento das esperas (arranques) definidos em projeto.

                               O trecho da estaca acima da cota de arrasamento deve ser demolido. A seção resultante deve ser
                               plana e perpendicular ao eixo da estaca e a operação de demolição deve ser executada de modo
                               a não causar danos.

                               Na demolição podem ser utilizados ponteiros ou marteletes leves (potência < 1 000 W) para seções
                               de até 900 cm2. O uso de marteletes maiores fica limitado a estacas cuja área de concreto seja
                               superior a 900 cm2. O acerto final do topo das estacas demolidas deve ser sempre efetuado com
                               o uso de ponteiros ou ferramenta de corte apropriada.

                               Caso haja concreto inadequado abaixo da cota de arrasamento, o trecho deve ser demolido e
                               recomposto. O material a ser utilizado na recomposição deve apresentar resistência não inferior
                               à do concreto da estaca.

                               No caso de comprimento de arranque inferior ao de projeto, deve-se executar emenda por traspasse
                               ou traspasse e solda, conforme a ABNT NBR 6118. Caso necessário, a estaca pode ser demolida
                               e recomposta para que o comprimento da emenda seja respeitado.


                               I.8     Concreto
                               O concreto deve atender ao disposto na Tabela 4 quanto a classe de agressividade I, II, III e IV e
                               observar as seguintes características:

                               a)    para o C25 consumo mínimo de cimento de 280 kg/m3, abatimento entre 100 mm e 160 mm S 100,
                                     fator a/c ≤ 0,6, diâmetro de agregado de 9,5 mm a 25 mm e teor de exsudação inferior a 4 %;

                               b)    para o C40 consumo mínimo de cimento de 360 kg/m3, abatimento entre 100 mm e 160 mm S 100,
                                     fator a/c ≤ 0,45, diâmetro de agregado entre 9,5 mm e 25 mm e teor de exsudação inferior a 4 %.


                               I.9     Controle do concreto
                               Os concretos destinados à fundação devem seguir a condição A de preparo estabelecida na
                               ABNT NBR 12655. A mistura realizada em central de concreto ou em caminhão-betoneira deve seguir o
                               disposto na ABNT NBR 7212. Os materiais utilizados na fabricação do concreto, como cimento Portland,
                               agregados, água (gelo) e aditivos, devem obedecer às respectivas Normas Brasileiras específicas.

                               I.9.1     Controle de recebimento
                               Conforme a ABNT NBR NM 67.

                                                                   NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                   69/107
                                                                            ABNT/CB-002
                                                                  PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                              DEZ 2018


                          I.9.2     Controle de aceitação

                          Resistência à compressão em corpos de prova moldados conforme a ABNT NBR 5738 e ensaiados
                          conforme a ABNT NBR 5739.

                          A amostragem e o controle estatístico para aceitação do concreto dever ser realizado de acordo




Projeto em Consulta Nacional
                          com a ABNT NBR 12655.

                          I.9.3     Registros da execução

                          Deve ser preenchido o boletim de controle de execução diariamente para cada estaca, devendo constar
                          as seguintes informações:

                           a)   identificações gerais: obra, local, nome do operador, executor, contratante;

                           b)   data da execução;

                           c)   identificação da estaca: diâmetro, nome ou número conforme projeto de fundação;

                           d)   comprimento de perfuração;

                           e)   comprimento concretado;

                           f)   desvio de locação (se houver);

                           g)   consumo médio de concreto por estaca, com base no volume de concreto do caminhão betoneira;

                           h)   características da perfuratriz;

                           i)   horário de início e fim da perfuração;

                           j)   horário de início e fim da concretagem;

                           k)   posicionamento da armação;

                           l)   observações relevantes;

                           m) nome e assinatura do executor;

                           n)   nome e assinatura da fiscalização e contratante.




                          70/107                                  NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                                ABNT/CB-002
                                                                      PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                  DEZ 2018


                                                                             Anexo J
                                                                            (normativo)

                               Estacas escavadas com uso de fluido estabilizante – Procedimentos executivos




Projeto em Consulta Nacional
                               J.1      Objetivo
                               Este Anexo estabelece os procedimentos executivos para:

                               a)    complementar a Seção 8;

                               b)    especificar os insumos;

                               c)    detalhar as diretrizes construtivas.


                               J.2      Características gerais
                               São estacas escavadas com uso de fluido estabilizante, que pode ser lama bentonítica para perfu-
                               ração ou polímeros sintéticos, naturais ou naturais modificados para sustentação das paredes
                               da escavação. A concretagem é submersa, com o concreto deslocando o fluido estabilizante em dire-
                               ção ascendente para fora do furo.

                               As estacas podem ter seções circulares (também denominadas estacões), retangulares (também
                               denominadas barretes) ou seções compostas.


                               J.3      Escavação
                               Antes de iniciar a escavação da estaca e com o objetivo de guiar a ferramenta de escavação, deve ser
                               cravada uma camisa metálica ou executada uma mureta-guia. Estas guias devem ser cerca de 5 cm
                               maiores que a estaca projetada e devem ser embutidas no terreno com um comprimento não inferior
                               a 1,0 m.

                               A escavação da estaca é feita simultaneamente ao lançamento do fluido, cuidando-se para que o seu
                               nível esteja sempre no mínimo 2,0 m acima do lençol freático.

                               A perfuração deve ser contínua até a sua conclusão. Caso não seja possível, o efeito da interrupção
                               deve ser analisado, devendo ser adotadas medidas que garantam a carga de projeto, como,
                               por exemplo, o seu aprofundamento. A verificação da cota de ponta da estaca deve ser feita por meio
                               de um cabo de medida graduado.

                               A verificação das características da lama deve ser realizada por meio de ensaios (peso específico,
                               viscosidade, pH e teor de areia), cujo material é retirado do fundo da escavação através de um coletor
                               de amostras. Posteriormente, posiciona-se a armação de projeto e o tubo tremonha.




                                                                     NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                  71/107
                                                                         ABNT/CB-002
                                                               PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                           DEZ 2018


                          J.3.1  Procedimento de limpeza para estacas escavadas com ponta em solo sem
                          consideração de carga na ponta (ver 8.2.1.2 (Rp + Rℓ)/2 com Rp = 0)

                          Deve-se utilizar caçamba com flap ou com fundo duplo rotativo a fim de extrair material solto ou lama
                          com percentual de areia superior à especificação aos limites estabelecidos em nesta Norma.




Projeto em Consulta Nacional
                          No caso da lama bentonítica, em função da porcentagem de areia em suspensão, faz-se a desare-
                          nação (1 ciclone – vazão mínima de 80 m³/h para altura manométrica de 30 mca) da lama ou sua
                          troca para garantir suas características e qualidade durante toda a concretagem.

                          No caso do polímero, como a areia está em suspensão na lama, existem dois procedimentos:

                           a)   adicionar material floculante à lama para que a areia decante e seja depositada no fundo da
                                escavação para posterior remoção por meio de caçamba com flap ou com fundo duplo rotativo;

                           b)   utilizar polímero que a areia não decante, permanecendo em suspensão até o final do processo
                                de concretagem.

                          J.3.2  Procedimento de limpeza para estacas escavadas com ponta em solo e
                          consideração de carga na ponta (ver 8.2.1.2 (Rp + Rℓ)/2 com Rp ≤ Rℓ)

                          Deve-se utilizar caçamba com flap ou com fundo duplo rotativo a fim de extrair material solto ou lama
                          com percentual de areia superior à especificação aos limites estabelecidos em nesta Norma.

                          No caso da lama bentonítica, a desarenação da lama deve ser feita com o seu lançamento em um
                          reciclador (1 ou 2 ciclones – vazão mínima de 120 m3/h do conjunto para altura manométrica de
                          30 mca). A bomba remove todo o material do fundo da estaca, pelo interior do tubo tremonha,
                          encaminhando-o junto com a lama para o reciclador, o qual remove todo o material suspenso.
                          Dentro do reciclador, a lama passa por duas peneiras (primeira de 5 mm e segunda de 0,4 mm).
                          Após esse processo, retorna à escavação com características dentro dos limites estabelecidos nesta
                          Norma. Outra possibilidade é a troca da lama bentonítica.

                          Utilizando-se polímero, como a areia está em suspensão na lama, deve-se trabalhar com polímero
                          que não permita que a areia decante, permanecendo em suspensão até o final do processo de con-
                          cretagem. Ao final do processo, efetuar a troca da lama.

                          J.3.3  Procedimento de limpeza para estacas escavadas com ponta em rocha e
                          consideração de carga na ponta (ver 8.2.1.2 (Rp + Rℓ)/2 sem limitação de Rp)

                          Para os casos de ponta em rocha, a remoção do material da ponta das estacas pode ser executada
                          com ponta helicoidal dotada de bits de tungstênio e/ou vídia, desde que a ferramenta permita a
                          remoção completa do material.

                          Utilizando-se lama bentonítica, a desarenação da lama deve ser feita com o seu lançamento em
                          um reciclador (1 ou 2 ciclones – vazão mínima de 120 m3/h do conjunto para altura manométrica de
                          30 mca) ou por sistema de injeção de ar comprimido ao fundo da escavação (air lift) com pressão 1,3
                          vezes a coluna de lama. O equipamento remove todo o material do fundo da estaca, encaminhando-o
                          junto com a lama para o reciclador, o qual exclui todo o material suspenso. Dentro do reciclador, a lama
                          passa por duas peneiras (primeira de 5 mm e segunda de 0,4 mm). Após esse processo, retorna à
                          escavação com características dentro dos limites estabelecidos em nessa Norma. Outra possibilidade
                          é a troca da lama.


                          72/107                              NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                                 ABNT/CB-002
                                                                       PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                   DEZ 2018


                               No caso do polímero, como a areia está em suspensão na lama, existem dois procedimentos:

                               a)    adicionar material floculante à lama para que a areia decante e seja depositada no fundo da
                                     escavação para posterior remoção por meio de caçamba com flap ou com fundo duplo rotativo;

                               b)    utilizar polímero que a areia não decante, permanecendo em suspensão até o final do processo




Projeto em Consulta Nacional
                                     de concretagem.


                               J.4      Colocação da armadura
                               Antes do início da concretagem, e estando o fluido dentro das especificações indicadas nas Tabelas J.1
                               e J.2, é feita a colocação da armadura de projeto. A armadura deve ser colocada com espaçadores
                               para assegurar o cobrimento de projeto e sua centralização.


                               J.5      Concretagem
                               A técnica de concretagem é submersa e contínua. Utiliza-se tubo tremonha e a concretagem é execu-
                               tada imediatamente após as operações anteriores, devendo ser feita até no mínimo 50 cm acima da
                               cota de arrasamento.


                               J.6      Sequência executiva
                               Não se devem executar estacas com espaçamento inferior a cinco diâmetros em intervalo inferior
                               a 12 h. Esta distância refere-se à estaca de maior diâmetro.


                               J.7      Controle do processo executivo

                               J.7.1     Controles executivos

                               Durante a execução de uma estaca escavada com uso de fluido estabilizante devem ser controlados:

                               a)    a ferramenta de escavação (caçamba ou clamshell) quanto a folgas e dimensões para evitar
                                     quaisquer desvios executivos durante a escavação;

                               b)    o nivelamento e o prumo do equipamento de escavação;

                               c)    o nível do fluido em relação ao nível do lençol freático;

                               d)    as características do fluido antes da concretagem;

                               e)    as características do concreto.

                               Pelo menos 1 % das estacas, e no mínimo uma por obra, deve ser exposta abaixo da cota de arra-
                               samento e, se possível, até o nível d’água, para verificação da sua integridade e qualidade do fuste.

                               J.7.2     Características do fluido estabilizante

                               Para estabilização da escavação, pode-se utilizar lama bentonítica ou fluido polimérico com função
                               de densidade, viscosidade e reboco (cake).

                                                                       NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                73/107
                                                                          ABNT/CB-002
                                                                PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                            DEZ 2018


                          O fluido estabilizante é uma mistura formada pela adição de bentonita de perfuração (padrão API 13A)
                          ou aditivos poliméricos, misturados em água com baixo teor de dureza e pH neutro em equipamentos
                          de alta turbulência, utilizando concentrações variáveis em função da necessidade da viscosidade,
                          densidade e reboco (cake) que se pretende obter.

                          J.7.2.1     Recomendação do fluido estabilizante




Projeto em Consulta Nacional
                          A bentonita possui três propriedades físico-químicas para estabilização das paredes e limpeza da
                          estaca: densidade, viscosidade e reboco (cake).

                          A lama bentonítica, depois de misturada, deve ficar em repouso por 12 h para sua plena hidratação
                          e deve possuir as características indicadas na Tabela J.1

                          Ao contrário da bentonita, cada polímero tem uma função específica, portanto a indicação do fluido
                          polimérico deve observar o tipo de solo escavado. O fluido deve conter um ou mais polímeros para
                          densidade, viscosidade e reboco (cake), em proporções e tipos (por exemplo: PHPA – poliacrilamida-,
                          Goma Xantana, PAC – celulose polianiônica-, CMC – carboximetilcelulose-) que dependerão do tipo
                          de solo perfurado e deve possuir as características indicadas na Tabela J.2.

                          J.7.2.2     Qualidade da água de preparo

                          Para a mistura do fluido estabilizante, a água de preparação deve ter as seguintes características
                          recomendadas:

                           a)   o pH deve estar entre 7 a 11 e pode ser medido in situ com fitas medidoras ou portáteis;

                           b)   a dureza da água (excesso Ca+/Mg+) entre 0 – 120 ppm. Caso contrário, a água deve receber
                                tratamento com barrilha leve (carbonato de sódio) antes de iniciar a confecção do fluido.

                                                       Tabela J.1 – Lama bentonítica para perfuração
                                      Propriedades                     Valores              Equipamentos para ensaio
                                        Densidade             1,025 g/cm3 a 1,10 g/cm3               Densímetro
                                       Viscosidade                 30 s/qt a 90 s/qt                 Funil Marsh
                                            pH                          7 a 11                     Indicador de pH
                                       Teor de areia                   Até 3 %             Baroid sand content ou similar


                                                          Tabela J.2 – Polímeros para perfuração
                                      Propriedades                     Valores              Equipamentos para ensaio
                                        Densidade             1,005 g/cm3 a 1,10 g/cm3               Densímetro
                                       Viscosidade                35 s/qt a 120 s/qt                 Funil Marsh
                                            pH                          9 a 12                     Indicador de pH
                                       Teor de areia                  Até 4,5 %            Baroid sand content ou similar




                          74/107                               NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                              ABNT/CB-002
                                                                    PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                DEZ 2018


                               J.8     Preparo da cabeça e ligação com o bloco de coroamento
                               Para ligação da estaca com o bloco de coroamento devem ser observadas a cota de arrasamento
                               e o comprimento das esperas (arranques) definidos em projeto.

                               O trecho da estaca acima da cota de arrasamento deve ser demolido. A seção resultante deve ser




Projeto em Consulta Nacional
                               plana e perpendicular ao eixo da estaca e a operação de demolição deve ser executada de modo
                               a não causar danos.

                               Na demolição podem ser utilizados ponteiros ou marteletes leves (potência < 1 000 W) para seções
                               de até 900 cm2. O uso de marteletes maiores fica limitado a estacas cuja área de concreto seja
                               superior a 900 cm2. O acerto final do topo das estacas demolidas deve ser sempre efetuado com o
                               uso de ponteiros ou ferramenta de corte apropriada.

                               Caso haja concreto inadequado abaixo da cota de arrasamento, o trecho deve ser demolido e recom-
                               posto. O material a ser utilizado na recomposição deve apresentar resistência não inferior à do concreto
                               da estaca.

                               No caso de comprimento de arranque inferior ao de projeto, deve-se executar emenda por traspasse
                               ou traspasse e solda, conforme a ABNT NBR 6118. Caso necessário, a estaca pode ser demolida e
                               recomposta para que o comprimento da emenda seja respeitado.


                               J.9     Concreto
                               O concreto deve atender ao disposto na Tabela 4 quanto à classe de agressividade I, II, III e IV e
                               observar as seguintes características:

                               a)    para o C30 consumo mínimo de cimento de 400 kg/m3, abatimento entre 220 mm e 260 mm S 220,
                                     fator a/c ≤ 0,6, diâmetro de agregado de 9,5 mm a 25 mm e teor de exsudação inferior a 4 %;

                               b)    para o C40 consumo mínimo de cimento de 400 kg/m3, abatimento entre 220 mm e 260 mm S 220,
                                     fator a/c ≤ 0,45, diâmetro de agregado entre 9,5 mm a 25 mm e teor de exsudação inferior a 4 %.


                               J.10 Controle do concreto
                               Os concretos destinados à fundação devem seguir a condição A de preparo estabelecida na
                               ABNT NBR 12655. A mistura realizada em central de concreto ou em caminhão-betoneira deve seguir
                               o disposto na ABNT NBR 7212. Os materiais utilizados na fabricação do concreto, como cimento Portland,
                               agregados, água (gelo) e aditivos, devem obedecer às respectivas Normas Brasileiras específicas.
                               Antes do início da obra deve ser fornecida a carta de traço conforme a ABNT NBR 7212. A carta de
                               traço deve apresentar a quantidade em massa de cada componente do concreto e informar o limite
                               máximo de exsudação (ver ABNT NBR 15558), a classe de abatimento e de resistência e o abatimento
                               (ver ABNT NBR 8953) e a avaliação da reatividade potencial (ver ABNT NBR 15577-1).

                               J.10.1 Controle de recebimento
                               Conforme a ABNT NBR NM 67.

                               J.10.2 Controle de aceitação
                               Resistência à compressão em corpos de prova moldados conforme a ABNT NBR 5738 e ensaiados
                               conforme a ABNT NBR 5739.

                                                                   NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                      75/107
                                                                            ABNT/CB-002
                                                                  PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                              DEZ 2018


                          A amostragem e o controle estatístico para aceitação do concreto deve ser realizado de acordo
                          com a ABNT NBR 12655.

                          Podem ser utilizados aditivos plastificantes, superplastificantes, incorporadores de ar, aceleradores
                          e retardadores, desde que atendam às ABNT NBR 10908, ABNT NBR 11768.




Projeto em Consulta Nacional
                          J.11 Registros da execução
                          Deve ser preenchido o boletim de controle de execução diariamente para cada estaca, devendo
                          constar as seguintes informações:

                           a)   identificações gerais: obra, local, nome do operador, executor, contratante;

                           b)   características do equipamento;

                           c)   identificação da estaca: diâmetro, nome ou número conforme projeto de fundação;

                           d)   comprimento real da estaca abaixo da cota de arrasamento;

                           e)   cota da parede guia ou camisa, cota do fundo e de arrasamento;

                           f)   controle de posicionamento da armadura durante a concretagem;

                           g)   desaprumo e desvio de locação;

                           h)   especificação dos materiais e insumos utilizados;

                           i)   consumo de materiais por estaca e comparação trecho a trecho do consumo real em relação
                                ao teórico;

                           j)   anotação dos horários de início e fim de cada etapa da escavação;

                           k)   anotação dos horários de início e fim de cada etapa de concretagem;

                           l)   resultados dos ensaios do fluido;

                           m) observações relevantes;

                           n)   nome e assinatura do executor;

                           o)   nome e assinatura da fiscalização e do contratante.




                          76/107                               NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                                ABNT/CB-002
                                                                      PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                  DEZ 2018


                                                                             Anexo K
                                                                            (normativo)

                                                       Estacas raiz – Procedimentos executivos




Projeto em Consulta Nacional
                               K.1      Objetivo
                               Este Anexo estabelece os procedimentos executivos para:

                               a)    complementar a Seção 8;

                               b)    especificar os insumos;

                               c)    detalhar as diretrizes construtivas.


                               K.2      Características gerais
                               A estaca raiz é uma estaca moldada in loco, em que a perfuração é revestida integralmente, em solo,
                               por meio de segmentos de tubos metálicos (revestimento) de 1,0 m a 1,5 m, que vão sendo rosqueados
                               à medida que a perfuração é executada. O revestimento é recuperado.

                               A estaca raiz é armada em todo o seu comprimento e a perfuração é preenchida por uma argamassa
                               de cimento e areia.


                               K.3      Perfuração

                               K.3.1     Em solo

                               A perfuração do solo é executada por meio da rotação imposta por uma perfuratriz rotativa ou roto-
                               percussiva ao revestimento, que desce com o uso de circulação direta de água injetada com pressão
                               pelo seu interior. Pode-se adicionar polímero, sendo vetado o uso de lama bentonítica.

                               A água usada na perfuração deve ser limpa, podendo ser utilizada água de reuso, inclusive água
                               reciclada proveniente da perfuração, desde que obedeça aos seguintes parâmetros:

                               a)    pH da água entre 7 e 11 – aparelho: medidor de pH;

                               b)    densidade menor que 1,05 g/cm3 – aparelho: densímetro;

                               c)    teor de areia menor que 3 % – aparelho: baroid sand content ou similar.

                               Para estacas de diâmetro acabado iguais ou inferiores a 250 mm a bomba deve ter em sua curva
                               características mínimas de vazão de 15 m3/h a pressão de 120 mca. Para diâmetros acabados iguais
                               ou superiores a 310 mm a bomba tenha em sua curva características mínimas de vazão de 25 m3/h
                               a pressão de 150 mca.

                               Quando ocorrerem solos muito duros ou muito compactos, pode-se executar pré-perfuração avan-
                               çada por dentro do revestimento.

                                                                     NÃO TEM VALOR NORMATIVO                               77/107
                                                                        ABNT/CB-002
                                                              PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                          DEZ 2018


                          Diâmetro nominal é o diâmetro acabado que serve como designação para projeto de fundação.
                          Os diâmetros externos, em milímetros, dos tubos de revestimento utilizados na perfuração para
                          obtenção dos diâmetros nominais constam na Tabela K.1.

                                           Tabela K.1 – Diâmetros nominais e diâmetros dos revestimentos




Projeto em Consulta Nacional
                               Diâmetro nominal da estaca    mm      150      160      200      250     310     400      450
                                Diâmetro mínimo externo
                                                             mm      127      141      168      220     273     355      406
                                do tubo de revestimento


                          K.3.2      Em solos com matacões ou embutimento em rocha

                          Deve-se repetir os procedimentos constantes em K.3.1 até que se atinja matacão ou topo rochoso.

                          A seguir a perfuração é prosseguida por dentro do revestimento mediante emprego de equipa-
                          mento adequado para perfuração de rocha. Esta operação, necessária para atravessar o matacão
                          ou embutir a estaca na rocha, causa, usualmente, uma diminuição do diâmetro da estaca que deve
                          ser considerada no dimensionamento.


                          K.4      Limpeza e colocação da armadura
                          Após o término da perfuração e antes do início do lançamento da argamassa, limpa-se internamente
                          o furo através da utilização da composição de lavagem e posteriormente procede-se à descida da
                          armadura, que pode ser montada em feixe ou em gaiola, que é apoiada no fundo do furo.


                          K.5      Injeção de preenchimento
                          O furo é preenchido com argamassa mediante bomba de injeção, através de um tubo posicionado
                          na ponta da estaca. O preenchimento é feito de baixo para cima até a expulsão de toda a água
                          de circulação contida no interior do revestimento.


                          K.6      Retirada do revestimento
                          Após o preenchimento do furo, inicia-se a extração do revestimento.

                          A cada trecho de no máximo 1,5 m de tubo de revestimento retirado, o nível de argamassa deve ser
                          verificado e completado.

                          Para estacas de diâmetros menores ou iguais a 200 mm, periodicamente, coloca-se a cabeça
                          de injeção no topo do revestimento e aplica-se pressão que pode ser de ar comprimido ou através
                          da bomba de injeção de argamassa. Após a aplicação da pressão e retirada dos tubos de revesti-
                          mento, o nível da argamassa é completado.


                          K.7      Sequência executiva
                          Não pode se executar estacas com espaçamento inferior a cinco diâmetros em intervalo inferior a 12 h.
                          Esta distância refere-se à estaca de maior diâmetro.


                          78/107                             NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                               ABNT/CB-002
                                                                     PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                 DEZ 2018


                               K.8     Preparo da cabeça e ligação com o bloco de coroamento
                               Para ligação da estaca com o bloco de coroamento devem ser observadas a cota de arrasamento
                               e o comprimento das esperas (arranques) definidos em projeto.

                               O trecho da estaca acima da cota de arrasamento deve ser demolido. A seção resultante deve ser




Projeto em Consulta Nacional
                               plana e perpendicular ao eixo da estaca e a operação de demolição deve ser executada de modo
                               a não causar danos.

                               Na demolição podem ser utilizados ponteiros ou marteletes leves (potência < 1 000 W) para seções
                               de até 900 cm2. O uso de marteletes maiores fica limitado a estacas cuja área de argamassa seja
                               superior a 900 cm2. O acerto final do topo das estacas demolidas deve ser sempre efetuado com
                               o uso de ponteiros ou ferramenta de corte apropriada.

                               Caso haja argamassa inadequada abaixo da cota de arrasamento, o trecho deve ser demolido e
                               recomposto. O material a ser utilizado na recomposição deve apresentar resistência não inferior à da
                               argamassa da estaca.

                               No caso de comprimento de arranque inferior ao de projeto, deve-se executar emenda por traspasse
                               ou traspasse e solda, conforme a ABNT NBR 6118. Caso necessário, a estaca pode ser demolida
                               e recomposta para que o comprimento da emenda seja respeitado.


                               K.9     Argamassa
                               A argamassa a ser utilizada deve ter fck ≥ 20 MPa e deve satisfazer as seguintes exigências:

                               a)    consumo de cimento igual ou superior a 600 kg/m3;

                               b)    fator água/cimento entre 0,5 e 0,6;

                               c)    agregado: areia.


                               K.10 Controle da argamassa
                               A argamassa utilizada para a moldagem de corpos de prova deve ser coletada a partir da mangueira
                               de injeção de argamassa, na boca da estaca em execução. Não se recomenda a retirada
                               de argamassa de misturadores, nem argamassas de início de injeção da mangueira de injeção,
                               nem argamassas retiradas do transbordamento de injeção de uma estaca, sob pena de se obter
                               resultados de resistência não representativos da argamassa utilizada.
                               Retirar quatro corpos de prova a cada cinco estacas, sendo ensaiados à compressão simples
                               aos 7 e 28 dias.

                               K.10.1 Controle de aceitação
                               Resistência à compressão em corpos de prova moldados conforme 7.3 Moldagem dos corpos de
                               prova da ABNT NBR 5738, considerando-se para fins de adensamento a maior classe de consistência.
                               Os ensaios de compressão dos corpos de prova devem ser realizados conforme a ABNT NBR 5739.
                               Podem ser utilizados aditivos plastificantes, superplastificantes, incorporadores de ar, aceleradores
                               e retardadores, desde que atendam às ABNT NBR 10908 e ABNT NBR 11768.
                               É permitido o uso de agregados miúdos artificiais de acordo com a ABNT NBR 7211.

                                                                    NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                   79/107
                                                                           ABNT/CB-002
                                                                 PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                             DEZ 2018


                          K.11 Registros da execução
                          Deve ser preenchido o boletim de controle de execução diariamente para cada estaca, devendo
                          conter pelo menos as seguintes informações:

                           a)   identificações gerais: obra, local, nome do operador, executor, contratante;




Projeto em Consulta Nacional
                           b)   características dos equipamentos de perfuração e injeção;

                           c)   identificação da estaca: diâmetro, nome ou número conforme projeto de fundação;

                           d)   data e horário de início e fim da execução da estaca;

                           e)   data e horário de início e fim da injeção da argamassa;

                           f)   diâmetro do revestimento e nominal da estaca executada;

                           g)   cota do terreno na posição da estaca;

                           h)   comprimento executado da estaca;

                           i)   comprimento injetado da estaca;

                           j)   desaprumo e desvio de locação (se houver);

                           k)   consumo de materiais (armadura e argamassa) por estaca;

                           l)   pressão aplicada sobre a argamassa;

                           m) observações relevantes;

                           n)   nome e assinatura do executor;

                           o)   nome e assinatura da fiscalização e do contratante.




                          80/107                               NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                                ABNT/CB-002
                                                                      PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                  DEZ 2018


                                                                             Anexo L
                                                                            (normativo)

                                       Estacas trado vazado segmentado – Procedimentos executivos




Projeto em Consulta Nacional
                               L.1      Objetivo
                               Este Anexo estabelece os procedimentos executivos para:

                               a)    complementar a Seção 8;

                               b)    especificar os insumos;

                               c)    detalhar as diretrizes construtivas.


                               L.2      Características gerais
                               A estaca trado vazado segmentado é uma estaca moldada in loco, executada mediante a introdução
                               no terreno, por rotação, de segmentos de tubos metálicos rosqueáveis, recuperáveis, dotados de
                               hélice dupla nas laterais com comprimento de 1,0 m a 1,5 m e injeção de argamassa pela própria
                               haste central do trado simultaneamente à sua retirada.


                               L.3      Perfuração
                               A introdução do trado se dá de forma contínua, por rotação. O trado é dotado de uma tampa na sua
                               extremidade inferior para evitar a entrada de solo ou água na haste tubular central.


                               L.4      Colocação da armadura
                               Após o término da perfuração, atingida a cota de apoio e antes do início do lançamento da argamassa,
                               procede-se à descida da armadura no interior da haste central do trado. A armadura pode ser montada
                               em feixe ou em gaiola.


                               L.5      Injeção de preenchimento
                               Após a colocação da armadura é introduzido pelo interior da tubulação um de tubo de PVC, de material
                               virgem não reciclado ou metálico, que segue até o final da perfuração, iniciando-se o preenchimento
                               de argamassa de baixo para cima até completar todo o fuste da estaca.

                               Uma vez que todo o fuste da estaca esteja completo, o conjunto de tubos é levantado cerca de 15 cm
                               e com o auxílio de haste metálica se procede a abertura da tampa da tubulação.




                                                                     NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                81/107
                                                                          ABNT/CB-002
                                                                PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                            DEZ 2018


                          L.6      Retirada do trado
                          Após o preenchimento integral da haste central, inicia-se a extração do primeiro segmento do trado
                          com o emprego de perfuratriz, aplicando-se pressão de 100 KPa a partir do segundo tubo e a cada dois
                          tubos, complementando-se o volume de argamassa por gravidade, sempre que houver necessidade,
                          repetindo-se a operação até a retirada completa da tubulação.




Projeto em Consulta Nacional
                          L.7      Sequência executiva das estacas
                          Não se devem executar estacas com espaçamento inferior a cinco diâmetros em intervalo inferior
                          a 12 h. Esta distância refere-se à estaca de maior diâmetro.


                          L.8      Preparo da cabeça e ligação com o bloco de coroamento
                          Para ligação da estaca com o bloco de coroamento devem ser observadas a cota de arrasamento
                          e o comprimento das esperas (arranques) definidos em projeto.

                          O trecho da estaca acima da cota de arrasamento deve ser demolido. A seção resultante deve ser
                          plana e perpendicular ao eixo da estaca e a operação de demolição deve ser executada de modo
                          a não causar danos.

                          Na demolição podem ser utilizados ponteiros ou marteletes leves (potência < 1 000 W) para seções
                          de até 900 cm2. O uso de marteletes maiores fica limitado a estacas cuja área de argamassa seja
                          superior a 900 cm2. O acerto final do topo das estacas demolidas deve ser sempre efetuado com
                          o uso de ponteiros ou ferramenta de corte apropriada.

                          Caso haja argamassa inadequada abaixo da cota de arrasamento, o trecho deve ser demolido e
                          recomposto. O material a ser utilizado na recomposição deve apresentar resistência não inferior à da
                          argamassa da estaca.

                          No caso de comprimento de arranque inferior ao de projeto, deve-se executar emenda por traspasse
                          ou traspasse e solda, conforme a ABNT NBR 6118. Caso necessário, a estaca pode ser demolida
                          e recomposta para que o comprimento da emenda seja respeitado.


                          L.9      Argamassa
                          A argamassa a ser utilizada deve ter fck ≥ 20 MPa e deve satisfazer as seguintes exigências:

                           a)   consumo de cimento não inferior a 600 kg/m3;

                           b)   fator água/cimento entre 0,5 e 0,6;

                           c)   agregado: areia.


                          L.10 Controle da argamassa e aceitação
                          L.10.1 Controle de argamassa
                          A argamassa utilizada para a moldagem de corpos de prova deve ser coletada a partir da mangueira
                          de injeção de argamassa, na boca da estaca em execução. Não se recomenda a retirada de argamassa

                          82/107                               NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                               ABNT/CB-002
                                                                     PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                 DEZ 2018


                               de misturadores, nem argamassas de início de injeção da mangueira de injeção, nem argamassas
                               retiradas do transbordamento de injeção de uma estaca, sob pena de se obter resultados de resistência
                               não representativos da argamassa utilizada.

                               Retirar quatro corpos de prova a cada cinco estacas, sendo ensaiados à compressão simples
                               aos 7 e 28 dias.




Projeto em Consulta Nacional
                               L.10.2 Controle de aceitação

                               Resistência à compressão em corpos de prova moldados conforme 7.3 Moldagem dos corpos de prova
                               da ABNT NBR 5738, considerando-se para fins de adensamento a maior classe de consistência.
                               Os ensaios de compressão dos corpos de prova devem ser realizados conforme a ABNT NBR 5739.

                               Podem ser utilizados aditivos plastificantes, superplastificantes, incorporadores de ar, aceleradores
                               e retardadores, desde que atendam às ABNT NBR 10908 e ABNT NBR 11768.

                               É permitido o uso de agregados miúdos artificiais de acordo com a ABNT NBR 7211.


                               L.11 Registros da execução
                               Deve ser preenchido o boletim de controle de execução diariamente para cada estaca, devendo
                               constar as seguintes informações:

                               a)   identificações gerais: obra, local, nome do operador, executor, contratante;

                               b)   características dos equipamentos de perfuração e injeção;

                               c)   identificação da estaca: diâmetro, nome ou número conforme projeto de fundação;

                               d)   data e horário de início e fim da execução da estaca;

                               e)   data e horário de início e fim da injeção da argamassa;

                               f)   diâmetro do revestimento e nominal da estaca executada;

                               g)   cota do terreno na posição da estaca;

                               h)   comprimento executado da estaca;

                               i)   comprimento injetado da estaca;

                               j)   desaprumo e desvio de locação (se houver);

                               k)   consumo de materiais (armadura e argamassa) por estaca;

                               l)   pressão aplicada sobre a argamassa;

                               m) observações relevantes;

                               n)   nome e assinatura do executor;

                               o)   nome e assinatura da fiscalização e do contratante.


                                                                   NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                   83/107
                                                                           ABNT/CB-002
                                                                 PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                             DEZ 2018


                                                                        Anexo M
                                                                       (normativo)

                                   Microestacas ou estacas injetadas – Procedimentos executivos




Projeto em Consulta Nacional
                          M.1      Objetivo
                          Este Anexo estabelece os procedimentos executivos para:

                           a)   complementar a Seção 8;

                           b)   especificar os insumos;

                           c)   detalhar as diretrizes construtivas.


                          M.2      Características gerais
                          A microestaca é uma estaca moldada in loco, executada através de perfuração rotativa com tubos
                          metálicos (revestimento) ou rotopercussiva por dentro dos tubos, no caso de matacão ou rocha.
                          Esta estaca é armada e injetada com calda de cimento ou argamassa, através de tubo “manchete”,
                          visando aumentar a resistência do atrito lateral.

                          Este tipo de estaca comporta duas variantes com relação à armadura: na primeira delas introduz-se
                          um tubo metálico com função estrutural, dotado de manchetes para a injeção e na segunda, a arma-
                          dura é constituída de barras (ou gaiola) e a injeção é feita através de um tubo de PVC, de matéria
                          prima virgem não reciclado, também dotado de manchetes.


                          M.3      Perfuração

                          M.3.1     Em solo

                          A perfuração em solo é executada por meio de perfuratriz rotativa que desce o revestimento através
                          de rotação com o uso de circulação direta de água injetada no seu interior.

                          Quando ocorrerem solos muito duros ou muito compactos, pode-se executar pré-perfuração avan-
                          çada por dentro do revestimento.

                          M.3.2     Em solos com matacões ou embutimento em rocha

                          Deve-se repetir os procedimentos descritos em K.3.1 até que se atinja matacão ou topo rochoso.

                          A seguir prossegue-se a perfuração por dentro do revestimento com o emprego de martelo de fundo
                          ou sonda rotativa. Esta operação, necessária para atravessar o matacão ou embutir a estaca na
                          rocha causa, usualmente, uma diminuição do diâmetro da estaca que deve ser considerada no
                          dimensionamento.



                          84/107                                NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                               ABNT/CB-002
                                                                     PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                 DEZ 2018


                               M.4     Colocação da armadura
                               Antes da colocação da armadura, limpa-se internamente o furo através de lavagem. Posteriormente,
                               é descida a armadura constituída de tubo metálico manchetado ou gaiola que é apoiada no fundo
                               do furo. Quando em gaiola, as barras são montadas com um tubo de PVC manchetado. As válvulas
                               manchete devem ser espaçadas no máximo 1,0 m.




Projeto em Consulta Nacional
                               M.5     Injeção
                               A calda de cimento é aplicada por meio de bomba de injeção, através de hastes dotadas de obtura-
                               dores duplos. A primeira injeção, chamada injeção da bainha ou preenchimento, deve ser feita a partir
                               da extremidade inferior do tubo e deve preencher o espaço anelar entre o tubo e o furo.

                               O revestimento é retirado após a injeção da bainha.

                               As injeções posteriores (primária, secundária etc.) são feitas de baixo para cima em cada manchete,
                               verificando-se os volumes, as pressões e critérios de injeção previstos em projeto.


                               M.6     Sequência executiva
                               Não se devem executar estacas com espaçamento inferior a cinco diâmetros em intervalo inferior
                               a 12 h. Esta distância refere-se à estaca de maior diâmetro.


                               M.7     Preparo da cabeça e ligação com o bloco de coroamento
                               Para ligação da estaca com o bloco de coroamento devem ser observadas a cota de arrasamento
                               e o comprimento das esperas (arranques) definidos em projeto.

                               O trecho da estaca acima da cota de arrasamento deve ser demolido. A seção resultante deve ser
                               plana e perpendicular ao eixo da estaca e a operação de demolição deve ser executada de modo a
                               não causar danos.

                               Na demolição podem ser utilizados ponteiros ou marteletes leves (potência < 1 000 W). O acerto final
                               do topo das estacas demolidas deve ser sempre efetuado com o uso de ponteiros ou ferramenta de
                               corte apropriada.

                               Caso haja calda de cimento inadequada abaixo da cota de arrasamento, o trecho deve ser demolido
                               e recomposto. O material a ser utilizado na recomposição deve apresentar resistência não inferior à
                               da calda de cimento da estaca.

                               No caso de comprimento de arranque inferior ao de projeto, deve-se executar emenda por traspasse
                               ou traspasse e solda, conforme a ABNT NBR 6118. Caso necessário, a estaca pode ser demolida e
                               recomposta para que o comprimento da emenda seja respeitado.

                               M.8     Calda de cimento
                               A calda de cimento a ser utilizada deve ter fck ≥ 20 MPa e deve satisfazer as seguintes exigências:

                               a)    consumo de cimento não inferior a 600 kg/m3;

                               b)    fator água/cimento entre 0,5 e 0,6.

                                                                    NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                  85/107
                                                                          ABNT/CB-002
                                                                PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                            DEZ 2018


                          M.9      Controle da calda de cimento
                          A calda de cimento utilizada para a moldagem de corpos de prova deve ser coletada nos misturadores.

                          Retirar quatro corpos de prova a cada cinco estacas, sendo ensaiados à compressão simples
                          aos 7 e 28 dias.




Projeto em Consulta Nacional
                          A água utilizada na calda deve ter as seguintes características:

                           a)   o pH deve estar entre 7 a 11 e pode ser medido in situ com fitas medidoras ou portáteis;

                           b)   a dureza da água (excesso Ca+/Mg+) entre 0 – 120 ppm.

                          M.9.1     Controle de aceitação

                          Resistência à compressão em corpos de prova moldados conforme 7.3 Moldagem dos corpos de
                          prova da ABNT NBR 5738, considerando-se para fins de adensamento a maior classe de consistência.
                          Os ensaios de compressão dos corpos de prova devem ser realizados conforme a ABNT NBR 5739.

                          Podem ser utilizados aditivos plastificantes, superplastificantes, incorporadores de ar, aceleradores
                          e retardadores, desde que atendam às ABNT NBR 10908 e ABNT NBR 11768.


                          M.10 Registros da execução
                          Deve ser preenchida o boletim de controle de execução diariamente para cada estaca, devendo
                          constar as seguintes informações:

                           a)   identificações gerais: obra, local, nome do operador, executor, contratante;

                           b)   data da execução com anotação dos horários de início e fim da cada etapa;

                           c)   dentificação ou número da estaca;

                           d)   diâmetro do revestimento e nominal da estaca executada;

                           e)   cota do terreno;

                           f)   comprimento executado;

                           g)   desaprumo e desvio de locação;

                           h)   características dos equipamentos de perfuração e injeção;

                           i)   características da armadura e do tubo a manchete;

                           j)   consumo de materiais (armadura e calda de cimento) por estaca;

                           k)   verificação da integridade de no mínimo uma estaca da obra, por meio da escavação de um
                                trecho do seu fuste;

                           l)   pressão aplicada sobre a calda de cimento;

                           m) anormalidades de execução;

                          86/107                               NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                               ABNT/CB-002
                                                                     PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                 DEZ 2018


                               n)   observações relevantes;

                               o)   nome e assinatura do executor;

                               p)   nome e assinatura da fiscalização e do contratante.




Projeto em Consulta Nacional




                                                                  NÃO TEM VALOR NORMATIVO               87/107
                                                                                  ABNT/CB-002
                                                                        PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                    DEZ 2018


                                                                                  Anexo N
                                                                                 (normativo)

                                    Estacas hélice contínua monitorada – Procedimentos executivos




Projeto em Consulta Nacional
                          N.1         Objetivo
                          Este Anexo estabelece os procedimentos executivos para:

                           a)     complementar a Seção 8;

                           b)     especificar os insumos;

                           c)     detalhar as diretrizes construtivas.


                          N.2         Características gerais
                          É uma estaca de concreto moldada in loco, executada mediante a introdução no terreno, por rotação,
                          de um trado helicoidal contínuo de diâmetro constante. A injeção de concreto é feita pela haste central
                          do trado simultaneamente à sua retirada. A armadura é sempre colocada após a concretagem da estaca.

                          A execução da estaca é monitorada conforme descrito em N.11.


                          N.3         Equipamento
                          Os equipamentos devem apresentar as características mínimas mencionadas na Tabela N.1,
                          além de torque compatível com o diâmetro da estaca e a resistência do solo a ser perfurado, para que
                          se minimize o desconfinamento durante a perfuração.

                                              Tabela N.1 – Características mínimas da mesa rotativa e do guincho
                                                                                   Diâmetro

                                                       Até 50 cm            60 cm – 80 cm        90 cm – 120 cm            > 120 cm

                                                             Força de               Força de             Força de               Força de
                               Profundidade    Torque                     Torque               Torque               Torque
                                                             Arranque               Arranque             Arranque               Arranque
                                               Mínimo                     Mínimo               Mínimo               Mínimo
                                                              Mínima                 Mínima               Mínima                 Mínima
                                                kN.m                       kN.m                 kN.m                 kN.m
                                                                kN                     kN                   kN                     kN

                                 Até 10 m        80                30      110         30       140         70       170              80

                                10 m – 15 m      110               30      140         45       170         80       200              90

                                15 m – 20 m      140               45      170         45       200         80       220              90

                                20 m – 25 m      170               45      200         70       220         90       250              100

                                25 m – 30 m      200               70      220         80       250         100      280              100

                                  > 30 m         220               80      250         80       280         100      320              100




                          88/107                                        NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                              ABNT/CB-002
                                                                    PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                DEZ 2018


                               N.4    Perfuração
                               A perfuração se dá pela introdução do trado, de forma contínua por rotação, até a cota prevista em
                               projeto, com mínimo desconfinamento do solo.

                               A perfuratriz deve ser posicionada e nivelada para assegurar a centralização e verticalidade da estaca.




Projeto em Consulta Nacional
                               O diâmetro do trado deve ser verificado para assegurar as premissas de projeto. A haste é dotada de
                               ponta fechada por uma tampa metálica recuperável.

                               Antes da execução da primeira estaca de cada dia de trabalho (ou sempre que houver necessidade
                               de limpeza da tubulação) deve-se garantir que a tubulação da concretagem, entre o cocho e o trado
                               da hélice contínua, esteja totalmente cheia de concreto. Para tanto, com a tampa metálica da haste
                               interna do trado removida, deve-se expurgar toda a calda de lubrificação que é lançada antes do
                               concreto. Após se constatar que toda essa calda foi expurgada e que a tubulação está cheia de
                               concreto, tampa-se a ponta da haste interna do trado e se inicia a perfuração com a introdução do trado
                               contínuo até se atingir a cota de projeto. Nesta etapa a monitoração eletrônica, que é parte inerente ao
                               processo e indispensável, deve registrar ao menos a profundidade, a velocidade de rotação do trado,
                               a velocidade de avanço e a pressão do torque.

                               O uso de prolonga de até 6,0 m é aceitável para estacas com comprimento superior a 18,0 m.
                               Abaixo deste comprimento seu uso fica limitado a 10 % do comprimento total.


                               N.5    Concretagem
                               Atingida a cota de ponta prevista no projeto e com toda a tubulação cheia de concreto, conforme
                               acima, inicia-se a fase de concretagem da estaca. Nesta operação deve existir perfeita coordenação
                               entre os operadores do equipamento da hélice contínua e do responsável pela bomba do concreto
                               que opera no cocho. O operador do equipamento avisa por sinal sonoro o operador do cocho para
                               que este comece o lançamento do concreto e concomitantemente se inicia o levantamento do trado da
                               hélice contínua para a expulsão da tampa e início da concretagem. Desta forma, procura-se garantir o
                               contato efetivo do concreto da ponta da estaca com o solo competente. Não se permite subir o trado
                               da hélice contínua, para possibilitar a expulsão da tampa antes do início do lançamento do concreto.
                               A pressão do concreto deve ser sempre positiva para evitar a interrupção do fuste e é controlada pelo
                               operador durante toda a concretagem.

                               Na etapa de concretagem a monitoração eletrônica deve registrar ao menos a velocidade de subida
                               do trado, a pressão de injeção do concreto e o volume bombeado. A concretagem é executada até
                               a superfície do terreno.

                               Se a concretagem da estaca for feita com o trado girando, este deve girar no sentido da perfuração.


                               N.6    Colocação da armadura
                               A colocação da armadura em forma de gaiola deve ser feita imediatamente após a concretagem
                               e limpeza das impurezas do topo da estaca. Sua descida pode ser auxiliada por peso ou vibrador.
                               A armadura deve ser enrijecida para facilitar a sua colocação. Os centralizadores, caso utilizados,
                               devem ser colocados aproximadamente 1,0 m do topo e 1,0 m da ponta da armação.




                                                                   NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                      89/107
                                                                          ABNT/CB-002
                                                                PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                            DEZ 2018


                          N.7      Sequência executiva
                          Não se devem executar estacas com espaçamento inferior a cinco diâmetros em intervalo inferior a
                          12 h. Esta distância refere-se à estaca de maior diâmetro. Em qualquer caso, o projetista e o executor
                          poderão avaliar a eventual necessidade de aumento desta distância.




Projeto em Consulta Nacional
                          N.8      Preparo da cabeça e ligação com o bloco de coroamento
                          Para ligação da estaca com o bloco de coroamento devem ser observadas a cota de arrasamento
                          e o comprimento das esperas (arranques) definidos em projeto.

                          O trecho da estaca acima da cota de arrasamento deve ser demolido. A seção resultante deve ser
                          plana e perpendicular ao eixo da estaca e a operação de demolição deve ser executada de modo
                          a não causar danos.

                          Na demolição podem ser utilizados ponteiros ou marteletes leves (potência < 1 000 W) para seções
                          de até 900 cm2. O uso de marteletes maiores fica limitado a estacas cuja área de concreto seja
                          superior a 900 cm2. O acerto final do topo das estacas demolidas deve ser sempre efetuado com
                          o uso de ponteiros ou ferramenta de corte apropriada.

                          Caso haja concreto inadequado abaixo da cota de arrasamento, o trecho deve ser demolido e recom-
                          posto. O material a ser utilizado na recomposição deve apresentar resistência não inferior à do
                          concreto da estaca.

                          No caso de comprimento de arranque inferior ao de projeto, deve-se executar emenda por traspasse
                          ou traspasse e solda, conforme a ABNT NBR 6118. Caso necessário, a estaca pode ser demolida
                          e recomposta para que o comprimento da emenda seja respeitado.


                          N.9      Concreto
                          O concreto deve atender ao disposto na Tabela 4 quanto à classe de agressividade I, II, III e IV e
                          observar as seguintes características:

                          a)    para o C30 consumo mínimo de cimento de 400 kg/m3, abatimento entre 220 mm e 260 mm S 220,
                                fator a/c ≤ 0,6, diâmetro de agregado de 4,75 mm a 12,5 mm e teor de exsudação inferior a 4 %;

                          b)    para o C40 consumo mínimo de cimento de 400 kg/m3, abatimento entre 220 mm e 260 mm S 220,
                                fator a/c ≤ 0,45, diâmetro de agregado entre 4,75 mm e 12,5 mm e teor de exsudação inferior a 4 %.


                          N.10 Controle do concreto
                          Os concretos destinados à fundação devem seguir a condição A de preparo estabelecida na
                          ABNT NBR 12655. A mistura realizada em central de concreto ou em caminhão-betoneira deve seguir o
                          disposto na ABNT NBR 7212. Os materiais utilizados na fabricação do concreto, como cimento Portland,
                          agregados, água (gelo) e aditivos, devem obedecer às respectivas Normas Brasileiras específicas.

                          Antes do início da obra deve ser fornecida a carta de traço conforme a ABNT NBR 7212. A carta de
                          traço deve apresentar a quantidade em massa de cada componente do concreto e informar o limite
                          máximo de exsudação (ver ABNT NBR 15558), a classe de abatimento e de resistência e o abatimento
                          (ver ABNT NBR 8953) e a avaliação da reatividade potencial (ver ABNT NBR 15577-1).

                          90/107                               NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                                ABNT/CB-002
                                                                      PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                  DEZ 2018


                               N.10.1 Controle de recebimento

                               Conforme a ABNT NBR NM 67.

                               N.10.2 Controle de aceitação




Projeto em Consulta Nacional
                               Resistência à compressão em corpos de prova moldados conforme a ABNT NBR 5738 e ensaiados
                               conforme a ABNT NBR 5739.

                               A amostragem e o controle estatístico para aceitação do concreto dever ser realizado de acordo
                               com a ABNT NBR 12655.

                               Podem ser utilizados aditivos plastificantes, superplastificantes, incorporadores de ar, aceleradores
                               e retardadores, desde que atendam às ABNT NBR 10908, ABNT NBR 11768.


                               N.11 Controle do processo executivo
                               Todas as fases de execução da estaca devem ser monitoradas eletronicamente a partir de sensores
                               instalados na perfuratriz, registrando-se:

                               a)   nivelamento do equipamento e prumo do trado;

                               b)   pressão no torque;

                               c)   velocidade de avanço do trado;

                               d)   rotação do trado;

                               e)   cota de ponta do trado;

                               f)   pressão de concreto durante a concretagem;

                               g)   sobreconsumo de concreto;

                               h)   velocidade de extração do trado.

                               Pelo menos 1 % das estacas, e no mínimo uma por obra, deve ser exposta abaixo da cota de arra-
                               samento e, se possível, até o nível d’água, para verificação da sua integridade e qualidade do fuste.


                               N.12 Registros da execução
                               Deve ser preenchido o boletim de controle de execução diariamente para cada estaca, devendo
                               constar as seguintes informações:

                               a)   identificações gerais: obra, local, nome do operador, executor, contratante;

                               b)   características do equipamento;

                               c)   identificação da estaca: diâmetro, nome ou número conforme projeto de fundação;

                               d)   cota do terreno na posição da estaca;


                                                                   NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                   91/107
                                                                            ABNT/CB-002
                                                                  PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                              DEZ 2018


                           e)   comprimento executado da estaca;

                           f)   comprimento concretado da estaca;

                           g)   data e horário de início e fim da execução da estaca;




Projeto em Consulta Nacional
                           h)   data e horário de início e fim da concretagem;

                           i)   desvio de locação (se houver);

                           j)   inclinação do trado;

                           k)   volume de concreto real e teórico por estaca, com base no volume de concreto do caminhão
                                betoneira;

                           l)   pressão de torque durante perfuração;

                           m) rotação do trado;

                           n)   velocidade de avanço do trado;

                           o)   pressão de injeção do concreto;

                           p)   velocidade de extração do trado;

                           q)   posicionamento da armação;

                           r)   observações relevantes;

                           s)   nome e assinatura do executor;

                           t)   nome e assinatura da fiscalização e do contratante.




                          92/107                                 NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                                ABNT/CB-002
                                                                      PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                  DEZ 2018


                                                                             Anexo O
                                                                            (normativo)

                                Estaca hélice de deslocamento monitorada – Procedimentos executivos




Projeto em Consulta Nacional
                               O.1      Objetivo
                               Este Anexo estabelece os procedimentos executivos para:

                               a)    complementar a Seção 8;

                               b)    especificar os insumos;

                               c)    detalhar as diretrizes construtivas.


                               O.2      Características gerais
                               É uma estaca de deslocamento, de concreto moldado in loco, mediante a introdução no terreno,
                               por rotação, de um trado com características tais que ocasionem um deslocamento do solo junto ao
                               fuste e à ponta, não havendo retirada de solo. A injeção de concreto é feita pelo interior do tubo central.


                               O.3      Equipamento
                               Devido à grande resistência desenvolvida durante a perfuração, o equipamento deve ter um torque
                               compatível com o diâmetro da estacas e características do terreno, sendo de no mínimo de 200 kN.m.

                               Os diâmetros das estacas hélice de deslocamento variam de 310 mm a 610 mm.


                               O.4      Perfuração
                               O equipamento de escavação deve ser posicionado e nivelado para assegurar a centralização e verti-
                               calidade da estaca. O diâmetro do trado deve ser verificado para assegurar as premissas de projeto.

                               A haste é dotada de ponta fechada por uma tampa metálica recuperável ou não.

                               A perfuração se dá de forma contínua por rotação, até a cota prevista em projeto.


                               O.5      Concretagem
                               O concreto é bombeado pelo interior da haste com sua simultânea retirada por rotação. A pressão
                               do concreto deve ser sempre positiva para evitar a interrupção do fuste e é controlada pelo
                               operador durante toda a concretagem.

                               A concretagem é executada até a superfície do terreno.



                                                                     NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                      93/107
                                                                          ABNT/CB-002
                                                                PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                            DEZ 2018


                          O.6      Colocação da armadura
                          A colocação da armadura, em forma de gaiola, deve ser feita imediatamente após a concretagem.
                          Sua descida pode ser auxiliada por peso ou vibrador sobre o seu topo. A armadura deve ser conve-
                          nientemente enrijecida para facilitar a sua colocação.




Projeto em Consulta Nacional
                          A estaca hélice de deslocamento permite ainda que a armadura seja colocada pelo tubo central do
                          trado antes da concretagem e neste caso a tampa metálica será perdida.


                          O.7      Sequência executiva
                          Não se devem executar estacas com espaçamento inferior a cinco diâmetros em intervalo inferior
                          a 12 h. Esta distância refere-se à estaca de maior diâmetro.


                          O.8      Preparo da cabeça e ligação com o bloco de coroamento
                          Para ligação da estaca com o bloco de coroamento devem ser observadas a cota de arrasamento
                          e o comprimento das esperas (arranques) definidos em projeto.

                          O trecho da estaca acima da cota de arrasamento deve ser demolido. A seção resultante deve ser
                          plana e perpendicular ao eixo da estaca e a operação de demolição deve ser executada de modo
                          a não causar danos.

                          Na demolição podem ser utilizados ponteiros ou marteletes leves (potência < 1 000 W) para seções de
                          até 900 cm2. O uso de marteletes maiores fica limitado a estacas cuja área de concreto seja superior
                          a 900 cm2. O acerto final do topo das estacas demolidas deve ser sempre efetuado com o uso de
                          ponteiros ou ferramenta de corte apropriada.

                          Caso haja concreto inadequado abaixo da cota de arrasamento, o trecho deve ser demolido e
                          recomposto. O material a ser utilizado na recomposição deve apresentar resistência não inferior à do
                          concreto da estaca.

                          No caso de comprimento de arranque inferior ao de projeto, deve-se executar emenda por traspasse
                          ou traspasse e solda, conforme a ABNT NBR 6118. Caso necessário, a estaca pode ser demolida
                          e recomposta para que o comprimento da emenda seja respeitado.


                          O.9      Concreto
                          O concreto deve atender ao disposto na Tabela 4 quanto à classe de agressividade I, II, III e IV e
                          observar as seguintes características:

                          a)    para o C30 consumo mínimo de cimento de 400 kg/m3, abatimento entre 220 mm e 260 mm S 220,
                                fator a/c ≤ 0,6, diâmetro de agregado de 4,75 mm a 12,5 mm e teor de exsudação inferior a 4 %;

                          b)    para o C40 consumo mínimo de cimento de 400 kg/m3, abatimento entre 220 mm e 260 mm S 220,
                                fator a/c ≤ 0,45, diâmetro de agregado entre 4,75 mm e 12,5 mm e teor de exsudação inferior a 4 %.




                          94/107                               NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                               ABNT/CB-002
                                                                     PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                 DEZ 2018


                               O.10 Controle do concreto
                               Os concretos destinados à fundação devem seguir a condição A de preparo estabelecida na
                               ABNT NBR 12655. A mistura realizada em central de concreto ou em caminhão-betoneira deve seguir o
                               disposto na ABNT NBR 7212. Os materiais utilizados na fabricação do concreto, como cimento Portland,
                               agregados, água (gelo) e aditivos, devem obedecer às respectivas Normas Brasileiras específicas.




Projeto em Consulta Nacional
                               Antes do início da obra deve ser fornecida a carta de traço conforme a ABNT NBR 7212. A carta de
                               traço deve apresentar a quantidade em massa de cada componente do concreto e informar o limite
                               máximo de exsudação (ver ABNT NBR 15558), a classe de abatimento e de resistência e o abatimento
                               (ver ABNT NBR 8953) e a avaliação da reatividade potencial (ver ABNT NBR 15577-1).

                               O.10.1 Controle de recebimento

                               Conforme a ABNT NBR NM 67.

                               O.10.2 Controle de aceitação

                               Resistência à compressão em corpos de prova moldados conforme a ABNT NBR 5738 e ensaiados
                               conforme a ABNT NBR 5739.

                               A amostragem e o controle estatístico para aceitação do concreto dever ser realizado de acordo
                               com a ABNT NBR 12655.

                               Podem ser utilizados aditivos plastificantes, superplastificantes, incorporadores de ar, aceleradores
                               e retardadores, desde que atendam às ABNT NBR 10908, ABNT NBR 11768.

                               O.10.3 Controles do processo executivo

                               Todas as fases de execução da estaca devem ser monitoradas eletronicamente a partir de sensores
                               instalados na perfuratriz:

                               a)   nivelamento do equipamento e prumo do trado;

                               b)   pressão no torque;

                               c)   velocidade de avanço do trado;

                               d)   rotação do trado;

                               e)   cota de ponta do trado;

                               f)   pressão de concreto durante a concretagem;

                               g)   sobreconsumo de concreto;

                               h)   velocidade de extração do trado.

                               Pelo menos 1 % das estacas, e no mínimo uma por obra, deve ser exposta abaixo da cota de arra-
                               samento e, se possível, até o nível d’água, para verificação da sua integridade e qualidade do fuste.




                                                                  NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                    95/107
                                                                            ABNT/CB-002
                                                                  PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                              DEZ 2018


                          O.11 Registros da execução
                          Deve ser preenchido o boletim de controle de execução diariamente para cada estaca, devendo
                          constar as seguintes informações:

                           a)   identificações gerais: obra, local, nome do operador, executor, contratante;




Projeto em Consulta Nacional
                           b)   características do equipamento;

                           c)   identificação da estaca: diâmetro, nome ou número conforme projeto de fundação;

                           d)   cota do terreno na posição da estaca;

                           e)   comprimento executado da estaca;

                           f)   comprimento concretado da estaca;

                           g)   data e horário de início e fim da execução da estaca;

                           h)   data e horário de início e fim da concretagem;

                           i)   desvio de locação (se houver);

                           j)   inclinação do trado;

                           k)   volume de concreto real e teórico por estaca, com base no volume de concreto do caminhão
                                betoneira;

                           l)   pressão de torque durante perfuração;

                           m) rotação do trado;

                           n)   velocidade de avanço do trado;

                           o)   pressão de injeção do concreto;

                           p)   velocidade de extração do trado;

                           q)   posicionamento da armação;

                           r)   observações relevantes;

                           s)   nome e assinatura do executor;

                           t)   nome e assinatura da fiscalização e do contratante.




                          96/107                                 NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                                ABNT/CB-002
                                                                      PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                  DEZ 2018


                                                                             Anexo P
                                                                            (normativo)

                               Estaca hélice monitorada com trado segmentado – Procedimentos executivos




Projeto em Consulta Nacional
                               P.1      Objetivo
                               Este Anexo estabelece os procedimentos executivos para:

                               a)    complementar a Seção 8;

                               b)    especificar os insumos;

                               c)    detalhar as diretrizes construtivas.


                               P.2      Características gerais
                               É uma estaca de concreto moldada in loco, executada mediante a introdução no terreno, por rotação,
                               segmentos de trado helicoidal de diâmetro constante. A injeção de concreto é feita pela haste central
                               do trado simultaneamente à sua retirada. A armadura é sempre colocada após a concretagem da estaca.

                               A execução da estaca é monitorada conforme descrito em P.11.


                               P.3      Equipamento
                               Os valores de torque são compatíveis com o peso reduzido do equipamento, sendo no mínimo de
                               30 kN.m.

                               Os diâmetros das estacas hélice monitorada com trado segmentado são: 250 mm, 300 mm, 350 mm,
                               400 mm e 500 mm.


                               P.4      Perfuração
                               O equipamento de escavação deve ser posicionado e nivelado para assegurar a centralização e verti-
                               calidade da estaca. O diâmetro do trado deve ser verificado para assegurar as premissas de projeto.

                               A haste é dotada de ponta fechada por uma tampa metálica recuperável ou não.

                               A perfuração se dá em etapas, que consistem em:

                               a)    inserir um segmento de trado no solo (geralmente medindo 4,5 m ou 6,0 m de comprimento);

                               b)    desacoplar da mesa rotativa do trado já inserido no terreno;

                               c)    acoplar um novo segmento de trado;

                               d)    acoplar da mesa rotativa no topo desse novo segmento de trado.

                                                                     NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                 97/107
                                                                          ABNT/CB-002
                                                                PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                            DEZ 2018


                          As etapas se repetem até a ponta do trado atingir a cota prevista em projeto.

                          Não se admite o uso de prolongador.


                          P.5      Concretagem




Projeto em Consulta Nacional
                          O concreto é bombeado pelo interior da haste com sua simultânea retirada. A pressão de concreto
                          deve ser sempre positiva para evitar a interrupção do fuste e é controlada pelo operador durante toda
                          a concretagem.

                          Essa retirada deve ser feita em etapas, onde cada etapa consiste em:

                           a)   retirar um segmento de trado do solo, bombeando concreto simultaneamente;

                           b)   parar a concretagem;

                           c)   levantar o trado o suficiente para que o concreto de dentro da haste desça e esvazie apenas o
                                segmento de trado que será retirado, confirmando que o trado imediatamente inferior está total-
                                mente preenchido de concreto;

                           d)   desacoplar o cabeçote de injeção;

                           e)   desacoplar o segmento de trado;

                           f)   acoplar o cabeçote de injeção no trado ainda inserido do terreno.

                          As etapas se repetem até a retirada de todos os segmentos de trado e a concretagem da estaca até
                          a superfície do terreno.


                          P.6      Colocação da armadura
                          A colocação da armadura, em forma de gaiola, deve ser feita imediatamente após a concretagem
                          e limpeza das impurezas do topo da estaca. Sua descida pode ser auxiliada por peso ou vibrador
                          sobre o seu topo. A armadura deve ser convenientemente enrijecida para facilitar a sua colocação.


                          P.7      Sequência executiva
                          Não se devem executar estacas com espaçamento inferior a cinco diâmetros em intervalo inferior a
                          12 h. Esta distância refere-se à estaca de maior diâmetro. Em qualquer caso, o projetista e o executor
                          podem avaliar a eventual necessidade de aumento desta distância.


                          P.8      Preparo da cabeça e ligação com o bloco de coroamento
                          Para ligação da estaca com o bloco de coroamento devem ser observadas a cota de arrasamento
                          e o comprimento das esperas (arranques) definidos em projeto.

                          O trecho da estaca acima da cota de arrasamento deve ser demolido. A seção resultante deve ser
                          plana e perpendicular ao eixo da estaca e a operação de demolição deve ser executada de modo
                          a não causar danos.


                          98/107                               NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                               ABNT/CB-002
                                                                     PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                 DEZ 2018


                               Na demolição podem ser utilizados ponteiros ou marteletes leves (potência < 1 000 W) para seções
                               de até 900 cm2. O uso de marteletes maiores fica limitado a estacas cuja área de concreto seja
                               superior a 900 cm2. O acerto final do topo das estacas demolidas deve ser sempre efetuado com
                               o uso de ponteiros ou ferramenta de corte apropriada.

                               Caso haja concreto inadequado abaixo da cota de arrasamento, o trecho deve ser demolido e




Projeto em Consulta Nacional
                               recomposto. O material a ser utilizado na recomposição deve apresentar resistência não inferior
                               à do concreto da estaca.

                               No caso de comprimento de arranque inferior ao de projeto, deve-se executar emenda por traspasse
                               ou traspasse e solda, conforme a ABNT NBR 6118. Caso necessário, a estaca pode ser demolida
                               e recomposta para que o comprimento da emenda seja respeitado.


                               P.9     Concreto
                               O concreto deve atender ao disposto na Tabela 4 quanto à classe de agressividade I, II, III e IV e
                               observar as seguintes características:

                               a)    para o C30 consumo mínimo de cimento de 400 kg/m3, abatimento entre 220 mm e 260 mm S 220,
                                     fator a/c ≤ 0,6, diâmetro de agregado de 4,75 mm a 12,5 mm e teor de exsudação inferior a 4 %;

                               b)    para o C40 consumo mínimo de cimento de 400 kg/m3, abatimento entre 220 mm e 260 mm S 220,
                                     fator a/c ≤ 0,45, diâmetro de agregado entre 4,75 mm e 12,5 mm e teor de exsudação inferior a 4 %.


                               P.10 Controle do concreto
                               Os concretos destinados à fundação devem seguir a condição A de preparo estabelecida na
                               ABNT NBR 12655. A mistura realizada em central de concreto ou em caminhão-betoneira deve seguir o
                               disposto na ABNT NBR 7212. Os materiais utilizados na fabricação do concreto, como cimento Portland,
                               agregados, água (gelo) e aditivos, devem obedecer às respectivas Normas Brasileiras específicas.

                               Antes do início da obra deve ser fornecida a carta de traço conforme a ABNT NBR 7212. A carta de
                               traço deve apresentar a quantidade em massa de cada componente do concreto e informar o limite
                               máximo de exsudação (ver ABNT NBR 15558), a classe de abatimento e de resistência e o abatimento
                               (ver ABNT NBR 8953) e a avaliação da reatividade potencial (ver ABNT NBR 15577-1).

                               P.10.1 Controle de recebimento

                               Conforme a ABNT NBR NM 67.

                               P.10.2 Controle de aceitação

                               Resistência à compressão em corpos de prova moldados conforme a ABNT NBR 5738 e ensaiados
                               conforme a ABNT NBR 5739.

                               A amostragem e o controle estatístico para aceitação do concreto dever ser realizado de acordo
                               com a ABNT NBR 12655.

                               Podem ser utilizados aditivos plastificantes, superplastificantes, incorporadores de ar, aceleradores
                               e retardadores, desde que atendam às ABNT NBR 10908 e ABNT NBR 11768.


                                                                    NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                     99/107
                                                                            ABNT/CB-002
                                                                  PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                              DEZ 2018


                          P.11 Controle do processo executivo
                          Todas as fases de execução da estaca devem ser monitoradas eletronicamente a partir de sensores
                          instalados na perfuratriz:

                           a)   nivelamento do equipamento e prumo do trado;




Projeto em Consulta Nacional
                           b)   pressão no torque;

                           c)   velocidade de avanço do trado;

                           d)   rotação do trado;

                           e)   cota de ponta do trado;

                           f)   pressão de concreto durante a concretagem;

                           g)   sobreconsumo de concreto;

                           h)   velocidade de extração do trado.

                          Pelo menos 1 % das estacas, e no mínimo uma por obra, deve ser exposta abaixo da cota de arra-
                          samento e, se possível, até o nível d’água, para verificação da sua integridade e qualidade do fuste.


                          P.12 Registros da execução
                          Deve ser preenchido o boletim de controle de execução diariamente para cada estaca, devendo
                          constar as seguintes informações:

                           a)   identificações gerais: obra, local, nome do operador, executor, contratante;

                           b)   características do equipamento;

                           c)   identificação da estaca: diâmetro, nome ou número conforme projeto de fundação;

                           d)   cota do terreno na posição da estaca;

                           e)   comprimento executado da estaca;

                           f)   comprimento concretado da estaca;

                           g)   data e horário de início e fim da execução da estaca;

                           h)   data e horário de início e fim da concretagem;

                           i)   desvio de locação (se houver);

                           j)   inclinação do trado;

                           k)   volume de concreto real e teórico por estaca, com base no volume de concreto do caminhão
                                betoneira;

                           l)   pressão de torque durante perfuração;

                          100/107                                NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                                ABNT/CB-002
                                                                      PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                  DEZ 2018


                               m) rotação do trado;

                               n)   velocidade de avanço do trado;

                               o)   pressão de injeção do concreto;




Projeto em Consulta Nacional
                               p)   velocidade de extração do trado;

                               q)   posicionamento da armação;

                               r)   observações relevantes;

                               s)   nome e assinatura do executor;

                               t)   nome e assinatura da fiscalização e do contratante.




                                                                  NÃO TEM VALOR NORMATIVO                101/107
                                                                           ABNT/CB-002
                                                                 PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                             DEZ 2018


                                                                        Anexo Q
                                                                       (normativo)

                                      Estacas cravadas a reação (estacas prensadas ou mega) –
                                                     Procedimentos executivos




Projeto em Consulta Nacional
                          Q.1      Objetivo
                          Este Anexo estabelece os procedimentos executivos para:

                           a)   complementar a Seção 8;

                           b)   especificar os insumos;

                           c)   detalhar as diretrizes construtivas.


                          Q.2      Características gerais
                          As estacas cravadas a reação, também denominadas estacas prensadas, ou ainda estacas mega,
                          são constituídas por segmentos de concreto armado ou metálicos. A principal característica deste tipo
                          de estaca é a sua cravação estática através de macaco hidráulico, reagindo contra estrutura existente
                          e compatível à resistência dos esforços que serão aplicados. Também podem reagir contra cargueira
                          ou tirantes ancorados no solo ou na estrutura.


                          Q.3      Cravação
                          Deve ser realizada através de macaco hidráulico acionado por bomba elétrica ou manual dotada de
                          manômetro. Esse conjunto macaco hidráulico-bomba-manômetro deve estar aferido com data inferior
                          a um ano, contado do início da obra. A escolha do macaco hidráulico e da escala do manômetro
                          deve ser feita de acordo com a carga de cravação especificada no projeto e peculiaridades do local.
                          O macaco hidráulico deve ter capacidade ao menos 20 % maior que a carga prevista de cravação.

                          Durante a cravação deve ser realizado o “gráfico de cravação” anotando-se a carga aplicada à estaca
                          à cada metro e cravação.

                          Para a estaca ser aceita a mesma deve ser submetida a dois tipos de carga: um até a carga máxima
                          (uma e meia vez a carga de trabalho) mantida durante 5 min. Os recalques elástico e residual são
                          medidos nesse estágio. A estaca é, então, submetida ao segundo carregamento, igual à carga de
                          trabalho, mantida durante 10 min e o recalque residual é medido. A estaca é aceita se os recalques
                          residuais nestes carregamentos atenderem o critério do projetista.

                          A cravação pode ser auxiliada com processo executivos especiais, tais como: inundação do solo,
                          jatos d’agua pelo interior dos segmentos, retirada do solo embuchado nas estacas metálicas tubulares,
                          vibrações e outros. Quando os segmentos forem de concreto, a emenda é feita por simples super-
                          posição ou através de solidarização especificada em projeto. As emendas de segmentos metálicos
                          são feitas por solda ou rosca.


                          102/107                               NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                                ABNT/CB-002
                                                                      PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                  DEZ 2018


                               Finalizada a cravação, é feito o encunhamento definitivo. Frequentemente com a colocação de cabe-
                               çote de concreto armado, tijolinhos e cunhas, coerente com as cargas impostas. Com menor
                               frequência o encunhamento pode ser feito diretamente na estrutura por outros métodos que
                               garantam a solidariedade estrutural do sistema.




Projeto em Consulta Nacional
                               Q.4     Carga de cravação
                               As cargas de cravação e de encunhamento devem ser especificadas em projeto, devendo ser de
                               no mínimo 1,5 vez a carga de trabalho.


                               Q.5     Registros da execução
                               Deve ser preenchido o boletim de controle de execução diariamente para cada estaca, devendo
                               constar pelo menos as seguintes informações:

                               a)    identificação da obra, local, número da estaca e nome do contratante e executor;

                               b)    data da cravação;

                               c)    tipo de estaca e características geométricas;

                               d)    ensaios de resistência do concreto, quando for o caso;

                               e)    comprimento cravado da estaca;

                               f)    gráfico de cravação e registro dos recalques elásticos e residuais para a carga máxima de
                                     cravação e para a carga de trabalho;

                               g)    quantidade de segmentos utilizados;

                               h)    carga de encunhamento;

                               i)    características do cabeçote e da estrutura de reação;

                               j)    desaprumo e desvio de locação;

                               k)    características e identificação do equipamento de cravação;

                               l)    número e dimensão de calços;

                               m) número e dimensão de cunhas;

                               n)    características da calda ou argamassa de preenchimento quando empregadas;

                               o)    anormalidades de execução;

                               p)    observações pertinentes;

                               q)    nome e assinatura do executor;

                               r)    nome e assinatura da fiscalização e do contratante.


                                                                    NÃO TEM VALOR NORMATIVO                             103/107
                                                                        ABNT/CB-002
                                                              PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                          DEZ 2018


                                                                      Anexo R
                                                                    (informativo)

                                                                     Simbologia




Projeto em Consulta Nacional
                          R.1   Letras gregas
                          α         deformação angular entre dois trechos de uma estrutura, ou ângulo entre a vertical e a reta
                                    de maior declive que passa pelos seus bordos de duas sapatas apoiadas em cotas diferentes

                          β         distorção angular, ou ângulo entre a horizontal e a face de blocos de fundação ou bases
                                    de tubulões

                          γc        coeficiente de ponderação que divide a resistência à compressão característica do concreto

                          γf        coeficiente de ponderação que multiplica as ações características (ou, dependendo do
                                    contexto, os efeitos dessas ações, tais como solicitações)

                          γm        coeficiente de ponderação que divide resistências características (tensões para sapatas
                                    ou tubulões, cargas para estacas.

                          γs        coeficiente de ponderação que divide a resistência característica do aço

                          δs        recalque (ou levantamento) diferencial entre dois pontos da estrutura

                          ξ1        fator pelo qual deve ser dividida a resistência média determinada por método semiem
                                    pírico ou por prova de carga prévia, para fixação da resistência característica

                          ξ2        fator pelo qual deve ser dividida a resistência mínima determinada por método semiem-
                                    pírico ou por prova de carga prévia, para fixação da resistência característica

                          ω         rotação ou desaprumo quando estruturas se comportam como corpo rígido

                          θ         rotação relativa entre dois pontos adjacentes de uma estrutura

                          ∆         deflexão relativa de uma estrutura

                          ∆/L       razão de deflexão


                          R.2   Letras minúsculas
                          fcd       resistência de cálculo do concreto à compressão

                          fck       resistência característica do concreto à compressão

                          fyk       resistência característica do aço à tração

                          i         raio de giração


                          104/107                            NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                               ABNT/CB-002
                                                                     PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                                 DEZ 2018


                               s         recalque (ou levantamento) total de um ponto da estrutura

                               w         umidade natural de um solo

                               wL        limite de liquidez de um solo (também LL)




Projeto em Consulta Nacional
                               wP        limite de plasticidade de um solo (também LP)


                               R.3     Letras maiúsculas
                               A         área da seção transversal de uma estaca (estrutural)

                               C         valor limite de serviço (admissível) do efeito das ações

                               CD        ensaio triaxial adensado drenado

                               CU        ensaio triaxial adensado não drenado

                               D         diâmetro do círculo circunscrito à estaca ou, no caso de barretes, o diâmetro do círculo
                                         de área equivalente ao da seção transversal da estaca

                               E         módulo de elasticidade do material de uma estaca

                               Ek        valor característico do efeito das ações, calculado considerando-se parâmetros caracte-
                                         rísticos e ações características

                               ELS       estado limite de serviço

                               ELU       estado limite último

                               FSg       fator de segurança global

                               Go        módulo de elasticidade transversal inicial do solo

                               L         comprimento de uma estaca, ou distância entre dois pontos de uma estrutura

                               LL        limite de liquidez de um solo (também wL)

                               LP        limite de plasticidade de um solo (também wP)

                               NSPT      índice de resistência à penetração de solos (medido de acordo com a ABNT NBR 6484)

                               Pr        carga de ruptura convencional de uma estaca

                               Padm      tensão admissível de sapatas e tubulões e carga admissível de estacas

                               Pan       carga característica de atrito lateral negativo, na ruptura

                               Pútil     carga útil admissível sobre o elemento de fundação (definida quando há ocorrência de
                                         atrito negativo)

                               Rd        tensão resistente de cálculo para sapatas ou tubulões, ou força resistente de cálculo para estacas


                                                                    NÃO TEM VALOR NORMATIVO                                       105/107
                                                                          ABNT/CB-002
                                                                PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                            DEZ 2018


                          Rk        tensão resistente característica na ruptura, para sapatas ou tubulões, ou força resistente
                                    característica na ruptura, para estacas

                          Rℓ        parcela de força resistente característica de atrito lateral, na ruptura

                          Rℓp       parcela de força resistente característica de atrito lateral positivo, na ruptura (definida quando




Projeto em Consulta Nacional
                                    há ocorrência de atrito negativo)

                          Rp        parcela de força resistente característica de ponta, na ruptura

                          RQD       índice de qualidade da rocha (medido em porcentagem)

                          (Rpc)méd resistência determinada com base em valores médios dos resultados de provas de carga;

                          (Rpc)mín resistência determinada com base em valores mínimos dos resultados de provas de carga;

                          (Rse)méd resistência determinada com base em valores médios dos resultados de ensaios de campo;

                          (Rse)mín resistência determinada com base em valores mínimos dos resultados de ensaios de campo;

                          Sd        solicitação de cálculo (ou ação de cálculo, dependendo do contexto)

                          Sk        solicitação característica (ou ação característica, dependendo do contexto)

                          UU        ensaio triaxial não adensado não drenado

                          Wmin      momento resistente mínimo de uma seção transversal




                          106/107                              NÃO TEM VALOR NORMATIVO
                                                                           ABNT/CB-002
                                                                 PROJETO DE REVISÃO ABNT NBR 6122
                                                                             DEZ 2018


                                                                       Bibliografia


                               [1] Portaria 3214, do Ministério do Trabalho e Emprego – Normas Regulamentadoras




Projeto em Consulta Nacional




                                                                NÃO TEM VALOR NORMATIVO                           107/107
