Plano de Trabalho


NOVA
BIM BR
Expediente
Comitê gestor da Estratégia BIM BR
Presidente da República                          Ministro da Defesa
Luíz Inácio Lula da Silva                        José Múcio Monteiro Filho

Vice-Presidente da República e Ministro
do Desenvolvimento, Indústria, Comércio          Ministro da Educação
e Serviços                                       Camilo Sobreira de Santana
Geraldo José Rodrigues Alckmin Filho
                                                 Ministra da Gestão e da Inovação em
Ministro da Casa Civil da Presidência            Serviços Públicos
da República                                     Esther Dweck
Rui Costa dos Santos

                                                 Ministro dos Portos e Aeroportos
Ministro das Cidades
Jader Barbalho Filho                             Silvio Seraﬁm Costa Filho


Ministra da Ciência, Tecnologia                  Ministro dos Transportes
e Inovação                                       José Renan Vasconcellos Calheiros Filho
Luciana Barbosa de Oliveira Santos


            Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços
       Secretaria de Desenvolvimento Industrial, Inovação, Comércio e Serviços
             Secretaria Executiva do Comitê Gestor da Estratégia BIM BR
                             Esplanada dos Ministérios, Bloco "J"
                                 Zona Cívico-Administrativa
                                           70053-900
                                           Brasília, DF
                                    Tel.: +55 61 2027-7070
                            Email: estrategiabimbr@mdic.gov.br




                                                                                  MINISTÉRIO DO
                                                                         D E S E N V O LV I M E N T O ,
                                                                       INDÚSTRIA, COMÉRCIO
                                                                                     E SERVIÇOS
Sumário
SUMÁRIO EXECUTIVO                                                                             4


   1. A NOVA ESTRATÉGIA NACIONAL DE DISSEMINAÇÃO DO BIM
                                                                                              4
      (NOVA BIM BR)

   2. ANTECEDENTES                                                                            5


   3. A GOVERNANÇA DA NOVA BIM BR                                                             7


   4. OBJETIVOS ESTRATÉGICOS DA NOVA BIM BR                                                   9


   5. EIXOS E TEMAS ADOTADOS                                                                  9


   6. CONSTRUÇÃO DO PLANO DE TRABALHO                                                         10


   7. IDENTIDADE ESTRATÉGICA INSTITUCIONAL                                                    11


   8. ELEMENTOS DE COMPOSIÇÃO DO PLANO                                                        12


   9. OBJETIVOS ESTRATÉGICOS E EIXOS TEMÁTICOS DA NOVA BIM BR                                 12


   10. PORTFÓLIO DE AÇÕES                                                                     13


ANEXO I - TABELAS RESUMO                                                                      25


ANEXO II – ELABORAÇÃO DO PLANO DE TRABALHO                                                    31




                                                                      MINISTÉRIO DO
                                                             D E S E N V O LV I M E N T O ,
                                                           INDÚSTRIA, COMÉRCIO
                                                                         E SERVIÇOS
         Página 4




Sumário executivo
Este documento apresenta as principais ações da Nova Estratégia Nacional de
Disseminação do Building Information Modelling, ou em português, Modelagem da
Informação da Construção. A Estratégia BIM BR é uma política instituída com o objetivo de
promover um ambiente adequado ao investimento em BIM e a sua difusão no País.

O Plano de Trabalho foi elaborado por meio de um amplo diálogo em oﬁcinas
colaborativas e parte de três premissas.

Primeiro, que é preciso estruturar o setor público para a utilização do BIM, em conformidade
com a Nova Lei de Licitações e Contratos Administrativos (NLLC),
Lei nº 14.133/2021¹, que estabelece em seu artigo 19, o uso preferencial da Modelagem
da Informação da Construção (Building Information Modelling - BIM).

Segundo, que é preciso aproximar a política educacional às necessidades de
transformação digital da indústria de Arquitetura, Engenharia, Construção e Operação
(AECO).

E Terceiro, que é preciso criar condições para aumentar os investimentos em PD&I
promovendo o desenvolvimento econômico e sustentável da indústria da construção, com
apoio do BIM e tecnologias correlatas.



1. A Nova Estratégia de disseminação do BIM
  (Nova BIM BR)²

    O que é e por que BIM
    BIM (Building Information Modelling) ou Modelagem da Informação da Construção
    é o conjunto integrado de processos e tecnologias que permite criar, utilizar,
    atualizar e compartilhar, colaborativamente, modelos digitais de uma construção,
    de forma a servir potencialmente a todos os participantes do empreendimento
    durante o ciclo de vida da construção.

    O uso do BIM possibilita “construir virtualmente” e realizar diversos tipos
    de análises e simulações, antecipando eventuais problemas que não
    eram possíveis de serem identiﬁcados no método tradicional de elaboração
    de projetos.




  ¹ https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2021/Lei/L14133.htm
  ² https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2023-2026/2024/decreto/d11888.htm


                                                                                             MINISTÉRIO DO
                                                                                    D E S E N V O LV I M E N T O ,
                                                                                  INDÚSTRIA, COMÉRCIO
                                                                                                E SERVIÇOS
            Página 5



        Também, funciona como uma “enciclopédia digital” do empreendimento,
        onde é possível acessar informações detalhadas e precisas para facilitar a
        operação e a manutenção de cada elemento ao longo do ciclo de vida.

        BIM é o alicerce para a Construção 4.0.



A Estratégia BIM-BR³ é elencada como parte das ações da Nova Indústria Brasil (NIB)³,
com o propósito de fortalecer as cadeias produtivas nacionais da indústria da arquitetura,
engenharia, construção e operação (AECO) com o uso de sistemas construtivos digitais.
O BIM, como uma metodologia estratégica, desempenha um papel central na
transformação digital da indústria da construção civil, promovendo ganhos de eﬁciência,
sustentabilidade e integração tecnológica, alinhando-se diretamente com os princípios
da NIB.

Nesse sentido, a Nova BIM BR apoiará o desenvolvimento de novas aplicações em BIM,
fomentando a concorrência e criando condições para que mais desenvolvedores
alcancem o mercado de softwares de modelagem da informação da construção.

Além disso, a BIM BR também está prevista no Novo PAC 4, como uma das medidas
institucionais para redução de custos e aumento de celeridade na execução de obras
estruturantes.

A Nova BIM BR está alinhada com princípios de incremento de: produtividade,
competitividade e digitalização da indústria.



2. Antecedentes
Na história recente, em junho de 2017, foi instituído o Comitê Estratégico para formulação
da primeira Estratégia Nacional de Disseminação de BIM, decretada em 17 de maio de 2018
(Decreto n° 9.377/2018), com reedição em 22 de agosto de 2019 (Decreto nº 9.983/2019).

Na esteira desses atos normativos, foi publicado o Decreto nº 10.306, de 2 de abril de 2020,
que estabelece o uso de BIM na execução de obras e serviços de engenharia realizada por
órgãos e entidades da Administração Pública Federal. O referido Decreto estabeleceu o
uso do BIM em programas piloto somente para certos órgãos vinculados ao Ministério da
Defesa (as três Forças Armadas) e ao Ministério da Infraestrutura, à época. Com o
aumento da disseminação e adoção do BIM no país, com novos programas de governo e
a nova lei de licitações e contratos administrativos promover a atualização deste Decreto
é certamente demanda essencial.




 ³ https://www.gov.br/mdic/pt-br/composicao/se/cndi/plano-de-acao/nova-industria-brasil-plano-de-acao.pdf
 4
     https://www.gov.br/casacivil/pt-br/novopac



                                                                                                              MINISTÉRIO DO
                                                                                                     D E S E N V O LV I M E N T O ,
                                                                                                   INDÚSTRIA, COMÉRCIO
                                                                                                                 E SERVIÇOS
            Página 6


Alguns estados brasileiros seguiram a iniciativa federal da Estratégia Nacional de
Disseminação de BIM e estabeleceram suas estratégias estaduais 5 : Rio de Janeiro
(Decreto Estadual nº 46.471/ 2018), Paraná (Decreto Estadual nº 3080 /2019), Minas Gerais
(Decreto Estadual nº 48.146/2021), Santa Catarina (Decreto Estadual nº 1.370/2021), Rio
Grande do Sul (Decreto Estadual nº 56.311/2022) e Maranhão (Decreto Estadual nº 38.886/
2024).

Ainda, no contexto da Estratégia Nacional de Disseminação de BIM, uma iniciativa
relevante do MDIC é o Construa Brasil 6, projeto iniciado a partir do Chamamento Público nº
03/2019. Para dar celeridade ao Construa Brasil, foi celebrado o Termo de Colaboração nº
16/2019 visando promover ganho de produtividade e competitividade do setor da
construção civil. Decorridos cinco anos, são oito metas cumpridas com importantes
entregas para a sociedade em três grandes temáticas: desburocratização, digitalização e
industrialização.

A implementação da Lei nº 14.133/2021, a Nova Lei de Licitações e Contratos (NLLC),
representa um marco para os órgãos públicos de todo o país, trazendo mudanças e
inovações nas compras governamentais. Em 30 de dezembro de 2023, a Lei nº 14.133/2021
passou a ser a única norma vigente para as licitações e contratos dos órgãos públicos
brasileiros. Em seu art. 19, § 3º, estabelece o uso preferencial do BIM sempre que adequado
ao objeto da licitação:

      “Art. 19. Os órgãos da Administração com competências regulamentares relativas às
      atividades de administração de materiais, de obras e serviços e de licitações e
      contratos deverão:

      § 3º Nas licitações de obras e serviços de engenharia e arquitetura, sempre que
      adequada ao objeto da licitação, será preferencialmente adotada a Modelagem da
      Informação da Construção (Building Information Modelling - BIM) ou tecnologias e
      processos integrados similares ou mais avançados que venham a substitui-la.”

No primeiro semestre de 2023, o MDIC retomou e reestruturou a política de transformação
digital da indústria da Construção, denominada Nova Estratégia BIM BR (Nova BIM BR),
estabelecida conforme o Decreto nº 11.888/2024. Esse processo envolveu a articulação
com os demais órgãos de governo que têm elevada interface com a indústria da
construção, especialmente os órgãos representantes do Comitê Gestor da Nova BIM BR.

No mesmo período em que se preparava a retomada da Estratégia, estavam em
discussão no governo federal grandes projetos estruturantes, como o Novo PAC e uma
nova política industrial, intitulada Nova Indústria Brasil (NIB). Percebendo a sinergia entre
essas políticas e o BIM, o MDIC articulou para que a Nova BIM BR passasse a constar
desses projetos estruturantes.




 5
     https://plataformabimbr.abdi.com.br/guias-normas
 6
     https://www.gov.br/mdic/pt-br/assuntos/ambiente-de-negocios/competitividade-industrial/construa-brasil



                                                                                                                  MINISTÉRIO DO
                                                                                                         D E S E N V O LV I M E N T O ,
                                                                                                       INDÚSTRIA, COMÉRCIO
                                                                                                                     E SERVIÇOS
       Página 7


Assim, a retomada da Estratégia passou a integrar as medidas institucionais do Novo PAC,
entendidas como o conjunto de atos normativos de gestão e de planejamento que
contribuem de forma decisiva para a expansão sustentada de investimentos públicos e
privados no Brasil e, por conseguinte, para o atingimento dos objetivos do Novo PAC.

A NIB, política de neoindustrialização do governo federal, foi estruturada por meio de
missões que abordam os principais desaﬁos enfrentados pela sociedade. Essas missões
são guiadas por objetivos especíﬁcos, e, entre as seis estabelecidas, a Nova BIM BR foi
inserida como um dos instrumentos das missões 3 e 4: missão 3 - Garantir infraestrutura,
saneamento, moradia e mobilidade sustentáveis, promovendo a integração produtiva e o
bem-estar nas cidades; missão 4 - Impulsionar a transformação digital da indústria,
visando o aumento da produtividade.

A missão 3, tem como um de seus objetivos ‘’adensar as cadeias produtivas nacionais de
construção e obras de infraestrutura, priorizando a digitalização, sistemas construtivos
inteligentes, materiais sustentáveis, energia renovável, redes de água e esgoto e
drenagem pluvial, especialmente para moradias do Programa Minha Casa, Minha Vida e
demais programas de investimento.’’ Além disso, observa-se que a Nova BIM BR possui
grande interface com a missão 4 da NIB, que tem entre seus objetivos ‘’fortalecer e
desenvolver empresas nacionais competitivas em tecnologias digitais disruptivas e
emergentes, em segmentos estratégicos para a soberania digital e tecnológica’’ e
‘’aumentar a produtividade da indústria brasileira por meio da incorporação de
tecnologias digitais, especialmente as desenvolvidas e produzidas no país’’.



3. A Governança da Nova BIM BR
O Decreto nº 11.888/2024 instituiu para condução dessa política duas instâncias:

       Comitê Gestor (CG BIM) da BIM BR, órgão deliberativo destinado a implementar a
       Estratégia e gerenciar as suas ações. O comitê interministerial é presidido pelo
       MDIC e composto pelos seguintes órgãos: Casa Civil da Presidência da República;
       Ministério das Cidades; Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação; Ministério da
       Defesa; Ministério da Educação; Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços
       Públicos; Ministério de Portos e Aeroportos; e Ministério dos Transportes;


       Grupo de Assessoramento Técnico da BIM BR, para auxiliar o Comitê Gestor da
       Estratégia BIM BR na consecução de suas atividades. O Grupo é composto por
       representantes dos órgãos que compõe o CG BIM e convidados permanentes
       de entidades vinculadas.


O Comitê Gestor é responsável por:

       deﬁnir e gerenciar as ações necessárias para que se alcancem os objetivos da
       Estratégia BIM BR;

       Elaborar anualmente o plano de trabalho, com as ações prioritárias do Comitê;


                                                                                  MINISTÉRIO DO
                                                                         D E S E N V O LV I M E N T O ,
                                                                       INDÚSTRIA, COMÉRCIO
                                                                                     E SERVIÇOS
       Página 8


       buscar a convergência da Estratégia BIM BR com os programas, os projetos
       e as iniciativas dos órgãos e das entidades públicas que apoiam ﬁnanceiramente,
       contratam e executam obras públicas em BIM;

       compartilhar informações e analisar o impacto das iniciativas setoriais
       relacionadas ao BIM;

       acompanhar e avaliar os resultados da Estratégia BIM BR;

       deliberar sobre a atualização da Estratégia;

       articular-se com instâncias similares, inclusive de outros países.

Compete ao Grupo de Assessoramento Técnico:

       subsidiar tecnicamente a atuação do Comitê Gestor; e

       analisar, discutir e recomendar ao Comitê Gestor o encaminhamento de
       assuntos constantes das pautas das reuniões ordinárias e extraordinárias com
       vistas ao atingimento dos objetivos previstos.

Ainda, o Comitê Gestor poderá instituir grupos de trabalho especíﬁcos para subsidiar o
exercício das competências.

A governança pública para a efetiva implementação, demanda alinhamento estratégico
e operacional. Nesse sentido, o Decreto nº 11.888/2024 também estabelece a realização de
reuniões periódicas entre as instâncias. São previstas no mínimo a realização de três
reuniões anuais do Comitê Gestor e seis reuniões anuais do Grupo de Assessoramento
Técnico.

Nesse sentido, para o monitoramento da condução do trabalho é fundamental promover
o acompanhamento dos avanços com métricas que avaliem a efetividade das ações ao
longo do tempo. Essa abordagem permite monitorar o impacto concreto das reuniões
sobre a estratégia, incentivando a execução das deliberações e promovendo o
aprimoramento contínuo dos processos.

Ademais, a participação em redes BIM internacionais é essencial para fortalecer a
governança pública da Nova BIM BR, permitindo o aprendizado com melhores práticas
globais, o alinhamento estratégico com padrões internacionais e a deﬁnição de métricas
mais eﬁcazes para monitorar os avanços. Esse envolvimento amplia a capacidade
técnica, promove a inovação e a sustentabilidade, além de posicionar o Brasil de forma
competitiva no cenário global. Integrar-se a essas redes potencializa o impacto das
deliberações e reuniões nacionais, promovendo o aprimoramento contínuo dos processos
e consolidando o BIM como uma ferramenta estratégica para a eﬁciência e
sustentabilidade do setor da construção. Entre essas iniciativas, destaca-se a Rede BIM de
Governos Latino-americanos, além de outras parcerias que possam ser estabelecidas no
futuro.




                                                                                   MINISTÉRIO DO
                                                                          D E S E N V O LV I M E N T O ,
                                                                        INDÚSTRIA, COMÉRCIO
                                                                                      E SERVIÇOS
      Página 9



4. Objetivos estratégicos da Nova BIM BR
Segundo o Artigo 2º do Decreto 11.888/2024 são objetivos da Estratégia BIM BR:

      I - difundir o BIM e os seus benefícios;
      II - coordenar e apoiar a estruturação da administração pública federal para a
      adoção do BIM;
      III - apoiar as administrações públicas estaduais, distrital e municipais para a
      adoção do BIM;
      IV - criar condições favoráveis para o investimento público e privado
      em BIM;
      V - estimular a capacitação e a formação proﬁssional em BIM;
      VI - propor atos normativos que estabeleçam parâmetros para as compras e as
      contratações públicas com uso do BIM;
      VII - orientar o desenvolvimento de normas técnicas e apoiar a elaboração de
      guias e protocolos especíﬁcos para adoção do BIM;
      VIII - deﬁnir diretrizes para o aperfeiçoamento da Plataforma e da Biblioteca
      Nacional BIM e incentivar o seu uso;
      IX - estimular o desenvolvimento e a aplicação de novas tecnologias relacionadas
      ao BIM;
      X - incentivar o uso de especiﬁcações técnicas abertas para a interoperabilidade
      em BIM com o propósito de:

             a)estimular a concorrência no mercado;
             b) aumentar a participação e o acesso dos proﬁssionais de projetos e
             obras ao mercado; e

             c) estimular o desenvolvimento da documentação digital de ativos de
             projetos e obras da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios
             e ampliar suas possibilidades de uso; e

      XI - estimular o uso do BIM para o fomento da construção industrializada e da
      sustentabilidade na construção.


5. Eixos e temas adotados
Com o intuito de ordenar as ações públicas e privadas orientadas pelos objetivos
estratégicos, o presente Plano de Trabalho foi estruturado conforme os três eixos
principais (aqui denominados de Eixos Temáticos):

      EIXO A - Estruturação do Setor Público para uso do BIM;

      EIXO B - Capacitação e Formação Profissional em BIM; e,
      EIXO C - Apoio à pesquisa, desenvolvimento, inovação (PD&I) e sustentabilidade
      na construção por meio do BIM.


                                                                                 MINISTÉRIO DO
                                                                        D E S E N V O LV I M E N T O ,
                                                                      INDÚSTRIA, COMÉRCIO
                                                                                    E SERVIÇOS
       Página 10



6. Construção do Plano de Trabalho
Para o desenvolvimento dos trabalhos que culminou neste documento, foi lançado um
edital, por meio da Cooperação Técnica entre o Programa das Nações Unidas para o
Desenvolvimento (PNUD) e o MDIC, visando à contratação de consultoria especializada
com o objetivo de promover uma proposta de Plano de Trabalho para a Nova BIM BR
(Edital Nº 01 de 16 de fevereiro de 2024, do Projeto de Cooperação Técnica
PNUD/BRA/18/023).

A reunião inaugural do Grupo de Assessoramento Técnico da Estratégia BIM BR – GAT BIM
foi realizada no dia 9 de maio de 2024, ocasião em que o método de condução proposto
pela consultoria foi aprovado.

A metodologia para a elaboração do Plano de Trabalho envolveu duas etapas: uma
preparatória e outra decisória.

Dentre os produtos estabelecidos na contratação, deﬁniu-se pela realização de oﬁcinas
colaborativas online para a construção de um conjunto de mapas mentais, produzidos de
forma coletiva e enriquecidos por meio de comentários na plataforma online. Esses
mapas reﬂetiram as contribuições dos participantes, mais de 100 pessoas representando
36 organismos como ministérios, órgãos federais e outras organizações e entidades.

Para cada um dos três Eixos Temáticos, foram conduzidas três oﬁcinas colaborativas de
trabalho remoto, nas quais foram realizadas as seguintes atividades: no primeiro
encontro, ocorreu a revisão dos objetivos estratégicos da Nova BIM BR e a elaboração da
primeira rodada de construção da Matriz SWOT; o segundo encontro teve foco na análise
da matriz SWOT elaborada e complementada pela equipe no intervalo entre oﬁcinas, e na
construção da análise cruzada das dimensões SWOT com levantamento de potenciais
macroestratégias; por ﬁm, no terceiro encontro, foi realizada a           conversão de
macroestratégias em objetivos para cada Eixo, com deﬁnição dos principais indicadores
e metas com horizonte temporal até 2027.

A proposta de Plano de Trabalho passou por uma nova análise técnica conduzida pelo
Grupo de Assessoramento Técnico em três reuniões, realizadas nos dias 8, 15 e 22 de
outubro de 2024, sendo posteriormente encaminhada e deliberada pelo Comitê Gestor da
Nova BIM BR no dia 13 de novembro de 2024.

Importante destacar que, ao longo dessa trajetória foram conduzidas reuniões extras para
esclarecer tendências, colher sugestões e percepções.

Todas essas informações e experiências somam-se ao esforço coletivo, coordenado pela
Secretaria-executiva da BIM BR, para produzir um Plano de Trabalho para a indústria da
arquitetura, engenharia, construção e operação (AECO) que contribua para a efetiva
transformação digital e para o desenvolvimento econômico e sustentável do Brasil.




                                                                                 MINISTÉRIO DO
                                                                        D E S E N V O LV I M E N T O ,
                                                                      INDÚSTRIA, COMÉRCIO
                                                                                    E SERVIÇOS
       Página 11



7. Identidade estratégica institucional
A Nova BIM BR tem sua identidade institucional expressa em um conjunto de atributos
estratégicos com os seguintes elementos:

Propósito (Por que existimos?):

Promover um ambiente adequado ao investimento em BIM e a sua difusão no país a partir
do cumprimento dos Objetivos Estratégicos e Eixos Temáticos estabelecidos.

Visão (Onde queremos chegar?):

Ser reconhecida como instrumento de coordenação harmônica e de indução ao uso do
BIM, atuando com excelência na coordenação de políticas públicas para disseminação
do BIM e levando à transformação do setor da construção civil brasileiro pela inovação
e eficiência nos processos, consolidando o BIM como um elemento indispensável nos
projetos de engenharia, obras e infraestrutura pública e privada.

Missão (O que devemos fazer? Razão de ser.):

Promover a transformação digital da indústria da arquitetura, engenharia, construção
e operação (AECO) no Brasil. A missão envolve fomentar a inovação, melhorar a eﬁciência
e a produtividade nas obras e projetos de engenharia, além de fortalecer a
competitividade da indústria nacional por meio da adoção e implementação do BIM.

Valores (Em que acreditamos? Princípios orientadores.):

Colaboração,    integridade,   sustentabilidade,   inovação,   diversidade,                eficiência,
capacitação.

Princípios (O que nos norteia?):

Harmonia entre poderes, compromisso com o interesse público, visão de longo prazo,
transparência e comunicação.




                                                                                 MINISTÉRIO DO
                                                                        D E S E N V O LV I M E N T O ,
                                                                      INDÚSTRIA, COMÉRCIO
                                                                                    E SERVIÇOS
         Página 12



8. Elementos de composição do plano
Os elementos de composição do Plano de Trabalho são preconizados em:


                       Quadro - Convenções - Siglas


OBJETIVO ESTRATÉGICO da Nova BIM BR (art.2 do Decreto n°11.888/2024);

EIXO TEMÁTICO: Eixos A, B e C, como estipulado para a realização deste trabalho;

DIRETRIZ: para organizar os objetivos para cada eixo;

OBJETIVO: são entendidas como objetivos temáticos;

INDICADOR: é uma métrica de desempenho que compara medidas, é o indicador a ser
usado para permitir acompanhar e monitorar o sucesso da meta estabelecida;

META: um objetivo quantiﬁcado para horizontes 2025, 2026 e 2027;

AÇÕES: uma ou mais ações para o alcance de resultados tangíveis para a meta
colocada;



9. Objetivos Estratégicos e eixos temáticos
da Nova BIM BR
Para constatar a amplitude de cada eixo temático utilizado no desenvolvimento do Plano,
está colocada a tabela de correspondência e abrangência entre os três eixos e os onze
objetivos estratégicos que constam do Decreto da Nova BIM BR.


                       Objetivos estratégicos da Nova BIM BR

   EIXO         I     II    III    IV     V      VI     VII   VIII   IX                   X              XI


     A


     B


     C




                                                                                 MINISTÉRIO DO
                                                                        D E S E N V O LV I M E N T O ,
                                                                      INDÚSTRIA, COMÉRCIO
                                                                                    E SERVIÇOS
               Página 13



10. Portifólio de ações
Para cada Eixo Temático estão listados as Diretrizes e os respectivos Objetivos Finalísticos
entendidos como necessários para se alcançar os Objetivos Estratégicos da BIM BR.

O desdobramento dos Objetivos Finalísticos em Indicadores, Metas e Ações é uma prática
essencial para garantir o monitoramento estratégico. Os indicadores fornecem uma base
objetiva para a tomada de decisões, permitindo a identiﬁcação de áreas críticas de
melhoria e ajuste nas ações conforme necessário. A partir desses indicadores, são
estabelecidas metas desaﬁadoras, mas alcançáveis.

O próximo passo foi estruturar as ações para alcançá-las. Essas devem ser organizadas
de forma coordenada. Com essa abordagem, o plano ganha consistência e direção,
criando uma cultura de responsabilidade e com foco nos resultados. Ao vincular
indicadores, metas e ações, consegue-se transformar a estratégia em resultados,
promovendo uma execução mais eﬁcaz e consistente.

Para todas os Objetivos Finalísticos foram discriminados indicadores de desempenho e
metas temporais para os horizontes de 2025, 2026 e 2027. A partir desses elementos
foram levantadas ações para confeccionar um Portfólio de Ações.

Assim, para cada Eixo Temático e cada Diretriz são apresentados os Objetivos e seus
indicadores e metas seguidos pelos itens do portfólio na forma de um conjunto de ações.

Essa estrutura pode ser representada conforme o esquema abaixo:


                                                                       BIM BR


                                Eixo A                                  Eixo B                           Eixo C



                      A.I         A.II           ...           B.I        B.II      ...                          ...
                    Diretriz    Diretriz                    Diretriz    Diretriz




    A I.I             A I.II
 Objetivos,        Objetivos,
Indicadores       Indicadores         ...
  e metas           e metas


                                                B I.I         B I.II
  1, 2, 3...        Ações                    Objetivos,    Objetivos,
  Ações                                     Indicadores   Indicadores         ...
                                              e metas       e metas



                                              Ações         Ações




                                                                                                     MINISTÉRIO DO
                                                                                            D E S E N V O LV I M E N T O ,
                                                                                          INDÚSTRIA, COMÉRCIO
                                                                                                        E SERVIÇOS
            Página 14



Eixo A
ESTRUTURAÇÃO DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA PARA USO DO BIM

     DIRETRIZ
     A. I - Fomentar o uso do BIM em contratações públicas de obras e serviços
     de engenharia

     OBJETIVO
     A. I.I - Promover o uso prioritário do BIM em contratações públicas de obras e serviços de
     engenharia conforme a Nova Lei de Licitações e Contratos Administrativos (NLLC).

     INDICADOR - META
     Atingir o número de órgãos e entidades da administração federal direta e indireta que
     implementaram o BIM e/ou realizaram contratações em BIM, em:
     - 24 em 2025;
     - 49 em 2026;
     - 99 em 2027

     DESCRIÇÃO DO INDICADOR
     Conforme o Sistema de Organização e Inovação Institucional do Governo Federal – SIORG 7, atualmente
     o poder executivo federal apresenta 210 órgãos e entidades da administração federal direta e indireta.
     O indicador quantitativo visa contabilizar órgãos e entidades com suas diferentes competências em
     relação aos usos do BIM. A partir da condução das ações propostas, espera-se o aprimoramento do
     indicador,
            7   visando uma avaliação da maturidade BIM. Para a linha de base da meta, consideram-se 12
     órgãos e entidades que já divulgaram seus avanços na adoção do BIM, inclusive com a publicação de
     documentos, manuais, guias.

                                                             AÇÕES

    1 - Propor minuta de regulamentação do Art. 19 da Lei nº 14.133/2021, nova Lei de Licitações e
    Contratos Administrativos, que estabelece o uso prioritário do BIM.

    2 - Aplicar diagnóstico sobre o uso do BIM nos órgãos e entidades da administração pública
    federal e promover sua aplicação para entes subfederais

    3 - Implementar política de monitoramento de editais de licitação relacionados com BIM.

    4 - Propor a revisão do Decreto nº 10.306/2020.

    5 - Elaborar Guia com diretrizes quanto a regulamentação prevista na Lei de Licitações e
    Contratos Administrativos sobre o uso prioritário do BIM.

    6 - Elaborar Guia com diretrizes para implementação do BIM na administração pública,
    inclusive como apoio para estratégias dos entes subfederais.

    7 - Elaborar manual orientativo de requisitos mínimos de informação para empreendimentos
    da administração pública em todo o ciclo de vida (projetos, obras, manutenção e operação)

    8 - Fomentar a utilização e adequação necessárias nos sistemas de custos SINAPI e SICRO para
    adoção do BIM por órgãos e entidades da administração pública.

    9 - Apoiar a atualização dos manuais e guias da administração federal que tratam de obras
    públicas e seus processos de manutenção e operação.



7
    https://www.gov.br/gestao/pt-br/assuntos/estruturas-organizacionais




                                                                                                   MINISTÉRIO DO
                                                                                          D E S E N V O LV I M E N T O ,
                                                                                        INDÚSTRIA, COMÉRCIO
                                                                                                      E SERVIÇOS
      Página 15


 DIRETRIZ
 A. I - Fomentar o uso do BIM em contratações públicas de obras e serviços de engenharia

 OBJETIVO
 A. I.II - Impulsionar e fomentar o uso do BIM na administração pública federal, distrital, estadual e
 municipal direta e indireta, inclusive em projetos do Novo PAC.

 INDICADOR - META
 Ampliar o percentual de contratos de análise e monitoramento de obras da administração pública,
 direta e indireta, com projetos em BIM, em pelo menos
 - 20% em 2025;
 - 30% em 2026;
 - 40% em 2027

 DESCRIÇÃO DO INDICADOR
 O indicador visa monitorar o avanço da adoção do BIM em obras públicas em todos os poderes.
 Atualmente, a CAIXA é a principal mandatária da União para analisar e monitorar obras públicas.
 O monitoramento contempla contratos efetuados que possuem projetos em BIM. O Cadastro Integrado
 de Projeto de Investimento - Obrasgov.br, também visa monitorar registro de informações referentes a
 projetos básicos, executivos, estudos e obras de projetos de investimentos em infraestrutura
 ﬁnanciados com recursos públicos. Para a linha de base da meta, considera-se a média anual dos
 últimos 4 anos, equivalente a 16 contratos com projetos em BIM. O monitoramento, por meio dos
 sistemas referidos, possibilitará a identiﬁcação de informações sobre os projetos em BIM do Novo PAC.

                                                AÇÕES
10 - Apoiar o desenvolvimento de diretrizes para a utilização e monitoramento do uso do BIM nos projetos
e obras, inclusive em projetos do Novo PAC.

11 - Apoiar o desenvolvimento de banco de projetos de referência em BIM para contratações com
recursos públicos, inclusive em projetos do Novo PAC.

12 - Fomentar a adoção do BIM em projetos, obras e serviços de engenharia de instituições públicas de
ensino superior e técnico (IES), especialmente no eixo Educação, Ciência e Tecnologia do Novo PAC.



 DIRETRIZ
 A. I - Fomentar o uso do BIM em contratações públicas de obras e serviços de engenharia
 OBJETIVO
 A. I.III - Impulsionar e fomentar o uso do BIM no Programa Minha Casa, Minha Vida (MCMV).

 INDICADOR - META
 Atingir o número de análises de engenharia concluídas em empreendimentos de mercado do MCMV
 (origem de recursos do FGTS) com o uso do BIM, sendo no mínimo:
 - 5 em 2025;
 - 10 em 2026;
 - 20 em 2027

 DESCRIÇÃO DO INDICADOR
 A integração do BIM no MCMV traz benefícios como maior precisão nas propostas, eﬁciência no
 planejamento e execução das obras, e otimização dos recursos públicos.
 Visa melhorar a qualidade dos projetos habitacionais no Brasil e dar mais velocidade ao processo de
 análise de propostas no âmbito do MCMV. A CAIXA iniciou, em 2024, um projeto piloto de promoção de
 análise de engenharia para 3 empreendimentos de mercado MCMV (origem de recursos do FGTS)
 com o uso do BIM. Portanto, essa foi a linha de base considerada.

                                                AÇÕES
13 - Apoiar o desenvolvimento de procedimentos e ﬂuxos para utilização do BIM no processo de análise
de engenharia das propostas no âmbito do Programa Minha Casa, Minha Vida (MCMV).

14 - Apoiar o Ministério das Cidades quanto ao estabelecimento de requisitos para o uso do BIM no
Programa Minha Casa, Minha Vida (MCMV), considerando a PORTARIA MCID Nº 725/2023


                                                                                               MINISTÉRIO DO
                                                                                      D E S E N V O LV I M E N T O ,
                                                                                    INDÚSTRIA, COMÉRCIO
                                                                                                  E SERVIÇOS
      Página 16




 DIRETRIZ
 A. I - Fomentar o uso do BIM em contratações públicas de obras e serviços de engenharia

 OBJETIVO
 A. I.IV - Fomentar o uso do BIM para a gestão de ativos.

 INDICADOR - META
 Mapear o percentual de ativos em uso pela administração pública federal em todo o território nacional,
 com modelos em BIM em 2025.

 DESCRIÇÃO DO INDICADOR
 A metodologia BIM proporciona melhoria na gestão dos ativos construídos, permitindo maior controle,
 eﬁciência e transparência na gestão pública. Com isso, processos de operação e manutenção são
 otimizados por meio de modelos digitais detalhados que facilitam auditorias e mantém um repositório
 do histórico de operações.
 O total de ativos em uso pela administração pública federal é monitorado nos sistemas da Secretaria
 de Patrimônio da União (SPU), do MGI. O indicador, inicialmente, visa estabelecer o quantitativo de
 ativos que possuem modelos em BIM para a construção de uma linha de base que possibilite o
 estabelecimento de metas mais abrangentes no futuro.

                                                 AÇÕES
15 - Promover o desenvolvimento de plano de gestão de ativos em BIM para operação e manutenção de
ediﬁcações públicas visando estabelecer gêmeos digitais.




 DIRETRIZ
 A. II - Promover sensibilização e disseminação do BIM para a administração pública
 OBJETIVO
 A. II.I - Disseminar iniciativas da BIM BR por meio da Plataforma Nacional BIM BR como portal
 centralizado de informações, guias, planos, oportunidades de capacitações sobre a temática BIM.

 INDICADOR - META
 Atingir o número de órgãos e entidades da administração pública com documentação de referência
 disponibilizadas na Plataforma BIM BR até 2027, sendo:
 - 5 em 2025;
 - 12 em 2026;
 - 20 em 2027.

 DESCRIÇÃO DO INDICADOR
 A reestruturação prevista na Plataforma BIM BR, gerida pela Agência Brasileira de Desenvolvimento
 Industrial (ABDI), é fundamental para consolidá-la como o portal centralizado nacional da Nova BIM
 BR. O indicador quantitativo, inicialmente, visa contabilizar órgãos e entidades que irão disponibilizar
 documentação de referência na Plataforma BIM BR após sua reestruturação. A partir da condução das
 ações propostas, espera-se o aprimoramento do indicador, visando uma avaliação do alcance,
 relevância e utilização efetiva da documentação disponibilizada. A linha de base desta meta é zero
 (0).

                                                 AÇÕES
16 - Apoiar a adequação da Plataforma Nacional BIM BR como portal centralizador e disseminá-lo entre
os órgãos e entidades da administração pública.

17 - Publicar ato normativo que estabeleça o uso da Plataforma Nacional BIM BR pelos órgãos e entidades
da administração pública federal.

18 - Promover estratégia de comunicação via portal centralizado para orientar/apoiar os órgãos da
administração pública federal que prestam assistência técnica aos entes subnacionais, na disseminação
do BIM.




                                                                                                 MINISTÉRIO DO
                                                                                        D E S E N V O LV I M E N T O ,
                                                                                      INDÚSTRIA, COMÉRCIO
                                                                                                    E SERVIÇOS
      Página 17




 DIRETRIZ
 A. II - Promover sensibilização e disseminação do BIM para a administração pública
 OBJETIVO
 A. II.II - Apoiar e implementar ações de disseminação da Nova BIM BR para a administração pública,
 inclusive com a realização de eventos pelo território nacional.

 INDICADOR - META
 Apoiar a realização de eventos que disseminem as ações da Nova BIM BR, em território nacional, em
 pelo menos 15 eventos até 2027.

 DESCRIÇÃO DO INDICADOR
 Iniciativa visa expandir o conhecimento e a adoção do BIM em diferentes regiões do Brasil. O indicador
 quantitativo, inicialmente, visa contabilizar o número de ações de disseminação realizadas. Para o
 monitoramento do impacto das ações, é necessário o estabelecimento de critérios qualitativos que
 avaliem o alcance dos objetivos de disseminação, como qualidade das ações, relevância,
 engajamento e aplicação prática das ações da Nova BIM BR. A linha de base dessa meta é zero (0).


                                                AÇÕES
19 - Apoiar o MGI na implementação de Área Temática de obras e serviços de engenharia em BIM na
Rede de Parcerias.

20 - Apoiar a realização de Caravanas para disseminação do BIM pelo território nacional.

21 - Apoiar e participar de eventos, seminários e workshops promovidos por entidades do setor.




 DIRETRIZ
 A. III - Fomentar a infraestrutura para adoção sistêmica do BIM na administração pública
 OBJETIVO
 A. III.I - Apoiar a estruturação e contratação de ferramentas e softwares BIM pelos órgãos e entidades
 da administração pública em alinhamento com políticas de compras padronizadas e centralizadas.

 INDICADOR - META
 Alcançar o percentual de órgãos e entidades da administração pública federal com infraestrutura
 técnica satisfatória para a adoção do BIM:
 - 5% em 2026;
 - 10% em 2027.

 DESCRIÇÃO DO INDICADOR
 O indicador visa a avaliação da infraestrutura técnica, como a estruturação e contratação de
 ferramentas e softwares BIM, nos órgãos e entidades da administração pública federal. Para a
 avaliação considerou-se a aplicação da metodologia estabelecida na Planilha de Diagnóstico BIM
 para o Setor Público do Projeto Construa Brasil. No contexto da Nova BIM BR, em 2025 é prevista a
 aplicação do diagnóstico nos órgãos e entidades mapeados. A infraestrutura técnica satisfatória será
 considerada igual ou superior a 50% segundo a informação resultante do diagnóstico. Do exposto, para
 o presente plano, a linha de base da meta foi considerada zero (0).

                                                AÇÕES
22 - Apoiar a estruturação, contratação e utilização de Ambiente Comum de Dados (CDE) pelos órgãos
e entidades da administração pública federal.

23 - Apoiar a estruturação, contratação e utilização de ferramentas e softwares BIM em alinhamento
com ações da Central de Compras (MGI) do Governo Federal.

24 - Disseminar o uso de especiﬁcações técnicas abertas e padrões neutros para a interoperabilidade
em BIM na administração pública.




                                                                                               MINISTÉRIO DO
                                                                                      D E S E N V O LV I M E N T O ,
                                                                                    INDÚSTRIA, COMÉRCIO
                                                                                                  E SERVIÇOS
       Página 18




 DIRETRIZ
 A. III - Fomentar a infraestrutura para adoção sistêmica do BIM na administração pública
 OBJETIVO
 A. III.II - Apoiar e fomentar a implementação do BIM nos sistemas estruturantes de gestão e
 transferências de recursos da União para contratações de obras e serviços de engenharia.

 INDICADOR - META
 Implementar interface BIM nos sistemas estruturantes de transferências da União até 2027.

 DESCRIÇÃO DO INDICADOR
 O sistema estruturante da União, Transferegov.br é a solução tecnológica que possui dados abertos e
 operacionaliza de forma informatizada as transferências de recursos oriundos do Orçamento Fiscal e
 da Seguridade Social da União. O objetivo da Nova BIM BR é apoiar a implementação da interface BIM
 até 2027. Nesse sentido, considerando a estruturação proposta, para o presente plano, a linha de base
 da meta foi considerada zero (0).

                                                AÇÕES
25 - Apoiar o MGI na estruturação de interface BIM nos atuais sistemas estruturantes de gestão e
transferências de recursos da União, ampliando suas funcionalidades.




Eixo B
CAPACITAÇÃO E FORMAÇÃO PROFISSIONAL EM BIM

 DIRETRIZ
 B. I - Fomentar o Ensino Superior e Técnico em BIM
 OBJETIVO
 B. I.I - Incentivar que instituições de ensino públicas promovam a atualização das matrizes
 curriculares no ensino de Arquitetura, Engenharia e Técnico em Ediﬁcações.

 INDICADOR - META
 Alcançar a atualização das matrizes curriculares em IES públicas nos cursos de Arquitetura,
 Engenharias e Técnico em Ediﬁcações, incluindo BIM, em pelo menos:
 - 14 em 2025;
 - 28 em 2026;
 - 42 em 2027.

 DESCRIÇÃO DO INDICADOR
 A iniciativa visa superar a predominância da adoção do BIM em iniciativas e disciplinas isoladas. Para
 o estabelecimento da meta foi considerado o quantitativo de cursos de instituições públicas, da área
 geral de Arquitetura, Engenharia, Produção e Construção, obtidos no Portal e-MEC. A partir da
 condução das ações propostas, espera-se o aprimoramento do indicador. Do exposto, a linha de base
 dessa meta foi considerada zero (0).

                                                AÇÕES
26 - Elaborar diretrizes para uma política de incentivo para a renovação de currículos e atualização
do ensino, com inserção da metodologia BIM.

27 - Promover diagnóstico sobre Maturidade BIM em Instituições de Ensino.

28 - Apoiar proposta de criação de selo para cursos que promovam a transformação digital curricular.




                                                                                                MINISTÉRIO DO
                                                                                       D E S E N V O LV I M E N T O ,
                                                                                     INDÚSTRIA, COMÉRCIO
                                                                                                   E SERVIÇOS
      Página 19




 DIRETRIZ
 B. I - Fomentar o Ensino Superior e Técnico em BIM
 OBJETIVO
 B. I.II - Apoiar a criação de novas Células BIM e/ou Laboratórios de ensino/pesquisa em BIM em
 instituições públicas.

 INDICADOR - META
 Atingir o número de Células BIM e/ou Laboratórios de ensino e pesquisa em BIM em instituições
 públicas, em pelo menos:
 - 5 em 2025;
 - 10 em 2026;
 - 15 em 2027.

 DESCRIÇÃO DO INDICADOR
 Iniciativa visa impulsionar o estabelecimento de espaços físicos, promovendo um ambiente técnico
 adequado e equipado para desenvolvimento de atividades computacionais e trabalho colaborativo,
 com o objetivo de realizar ações acadêmicas voltadas para a transformação digital. Para o
 estabelecimento da meta, foi considerado o quantitativo de instituições públicas com cursos na área
 geral de Arquitetura, Engenharia, Produção e Construção, conforme dados obtidos no Portal e-MEC.
 A partir da condução das ações propostas, espera-se o aprimoramento do indicador.
 Diante do exposto, para a deﬁnição da linha de base dessa meta, foram consideradas duas Células
 BIM promovidas pelo Projeto Construa Brasil.

                                               AÇÕES
29 - Incentivar o estabelecimento de Programa Células BIM e/ou de Laboratórios de ensino/pesquisa em
BIM, promovendo a articulação junto aos órgãos, entidades, fundações e outros grupos de interesse para
fomento do BIM.

30 - Disseminar Células BIM para ensino em parceria com políticas do MEC e outras parcerias.




 DIRETRIZ
 B. I - Fomentar o Ensino Superior e Técnico em BIM
 OBJETIVO
 B. I.III - Incentivar o estabelecimento de instrumentos de cooperação técnica ou congêneres entre
 instituições de ensino superior e a administração pública federal para a adoção do BIM.

 INDICADOR - META
 Atingir o número de instrumentos de cooperação técnica ou congêneres entre IES e a administração
 pública federal, pelo menos em:
 - 3 em 2025;
 - 5 em 2026;
 - 5 em 2027.

 DESCRIÇÃO DO INDICADOR
 O estabelecimento de instrumentos e cooperação visa uma contribuição mútua entre academia e
 aplicações práticas da administração pública federal, além de suprir a demanda de pessoal da
 administração pública federal e incentivar a transferência de conhecimento para os servidores. O
 indicador é relacionado ao número de instrumentos ﬁrmados ou em curso durante o período
 estabelecido. Para o estabelecimento da meta, considerou-se a linha de base zero (0).

                                               AÇÕES
31 - Incentivar cooperação entre IES para fomentar a produção de guias, documentos de referência e
estudos para a adoção e desenvolvimento de práticas relacionadas ao BIM.




                                                                                              MINISTÉRIO DO
                                                                                     D E S E N V O LV I M E N T O ,
                                                                                   INDÚSTRIA, COMÉRCIO
                                                                                                 E SERVIÇOS
       Página 20


 DIRETRIZ
 B. II - Capacitar agentes públicos em BIM
 OBJETIVO
 B. II.I - Promover a capacitação em BIM para agentes da administração pública federal e apoiar as
 administrações públicas distrital, estaduais e municipais.

 INDICADOR - META
 Atingir o número de agentes públicos concludentes dos cursos de capacitação disponibilizados pelo
 governo federal, em pelo menos:
 - 1000 em 2025;
 - 1500 em 2026;
 - 2000 em 2027.

 DESCRIÇÃO DO INDICADOR
 Para o estabelecimento da meta do indicador foi considerada a linha de base de 900 certiﬁcados
 emitidos pela Escola Virtual de Governo da ENAP em cursos com temática BIM, baseada na média
 anual dos últimos três anos. A partir da condução das ações propostas, espera-se o aprimoramento
 desse indicador, como o monitoramento do progresso relativo da capacitação em comparação ao
 número total de agentes públicos envolvidos em funções de planejamento, contratação ou execução
 de obras e serviços de engenharia da administração pública federal. Dessa forma, será possível a
 aferição do alcance das ações de capacitação e priorização dos esforços para incluir agentes ainda
 não contemplados.

                                                AÇÕES
32 - Desenvolver Plano de Capacitação em BIM para agentes públicos, em diversos níveis de atuação.

33 - Promover cursos com temáticas especíﬁcas, dentre elas: Adoção do BIM; Planos de execução BIM;
Gestão da Informação em BIM (ISO 19650); Ferramentas e softwares; Usos do BIM; infraestrutura e
habitação, entre outras.

34 - Promover a inclusão de capacitação em BIM no Plano de Desenvolvimento de Pessoas (PDP) do
Poder Executivo.




 DIRETRIZ
 B. II - Capacitar agentes públicos em BIM
 OBJETIVO
 B. II.II - Estimular a capacitação em BIM para servidores da administração pública federal mediante
 pós-graduações latu sensu e stricto sensu.

 INDICADOR - META
  Número de cursos de pós-graduação para agentes públicos promovidos, em pelo menos 4 turmas até
 2027.

 DESCRIÇÃO DO INDICADOR
 Iniciativa visa estimular a capacitação em BIM por meio de cursos de extensão e de aperfeiçoamento
 oferecidos por instituições reconhecidas é uma estratégia eﬁcaz para promover o desenvolvimento
 proﬁssional dos servidores públicos e fortalecer a implementação do BIM no setor público. A Secretaria
 Nacional de Aviação Civil/MPOR promoveu iniciativa em parceria com UNB em anos anteriores. Para a
 presente meta, 1 iniciativa foi considerada como linha de base.



35 - Apoiar a estruturação de propostas para curso de pós-graduação para agentes públicos.

36 - Incentivar instrumentos de parcerias institucionais para a realização de cursos de pós-graduação
para órgãos e entidades públicas.
       Página 21



 DIRETRIZ
 B. III - Apoiar a capacitação e formação continuada de profissionais em BIM


 OBJETIVO
 B. III.I - Ampliar o número de proﬁssionais capacitados em BIM.


 INDICADOR - META
  Alcançar o percentual de engenheiros(as) e arquitetos(as) com experiência de trabalho em BIM,
 em pelo menos:
 - 35% dos(as) proﬁssionais de engenharias e 45% de arquitetura e urbanismo, até 2027.


 DESCRIÇÃO DO INDICADOR
 Para o presente indicador foi considerado como linha de base a Pesquisa sobre a Digitalização da
 Indústria da Construção promovida pelas entidades do setor (ABDI, BIM Fórum Brasil, CAU, CONFEA). Em
 2022, 26% dos engenheiros(as) respondentes e 36% de arquitetos(as), aﬁrmaram possuir experiência
 de trabalho em BIM.

                                                AÇÕES

37 - Apoiar plano para ampliar o número de proﬁssionais capacitados em BIM.

38 - Fomentar Plano para Certiﬁcação Proﬁssional em BIM.

39 - Estabelecer diretrizes/requisitos mínimos adequados para cursos de capacitação e formação
continuada em BIM.

40 - Disseminar Cursos de BIM promovidos por entidades parceiras.

41 - Disseminar Cursos de BIM e tecnologias correlatas para proﬁssionais de nível operacional de
canteiros de obras e de operação e manutenção de ativos públicos.
       Página 22



Eixo C
APOIO À PESQUISA, DESENVOLVIMENTO, INOVAÇÃO (PD&I) E SUSTENTABILIDADE
NA CONSTRUÇÃO POR MEIO DO BIM.

  DIRETRIZ
  C. I - Apoiar PD&I para o desenvolvimento econômico e sustentável da construção por
  meio do BIM e tecnologias correlatas


  OBJETIVO
  C. I.I - Apoiar a implantação e disseminação de iniciativas de fomento para empresas que
  promovem PD&I em BIM e tecnologias correlatas.


  INDICADOR - META
  Alcançar o número de iniciativas de fomento para empresas que promovem PD&I em BIM e
  tecnologias correlatas, em pelo menos:
  -   3 em 2025;
  -   4 em 2026;
  -   6 em 2027.


  DESCRIÇÃO DO INDICADOR
  A disseminação de iniciativas sobre oportunidade de fomento de PD&I, promove a transparência e
  acesso a informações a partir de um único local, facilitando a busca e o acesso. O ecossistema federal
  de inovação envolve, principalmente o MCTI e instituições vinculadas como FINEP, Emprapii, CNPQ. Para
  a presente meta, considerou-se a linha de base zero (0).

                                                 AÇÕES

 42 - Disseminar, em conjunto com MCTI a Lei das TICs e Lei do BEM para promoção de
 incentivos à PD&I para empresas que promovem PD&I em BIM e tecnologias correlatas.

 43 - Impulsionar ações de fomento para empresas que promovem PD&I em BIM e tecnologias
 correlatas, inclusive desenvolvedoras nacionais de soluções inovadoras em construção
 industrializada e mais sustentável.

 44 - Apoiar empresas desenvolvedoras nacionais de softwares/ferramentas e/ou soluções
 inovadoras em BIM no âmbito das compras públicas do governo federal.


 45 - Apoiar desenvolvimento de estudo de Avaliação de Necessidades Tecnológicas para o
 setor quanto ao uso do BIM, industrialização e sustentabilidade.

 46 - Estabelecer parcerias com associações técnico-cientíﬁca para disseminação de
 pesquisas cientíﬁcas que promovam o uso do BIM em soluções inovadoras e/ou para
 construção industrializada e sustentável.

 47 - Impulsionar o intercâmbio com iniciativas internacionais relacionadas ao tema para a
 transformação digital, industrialização e sustentabilidade da construção.




                                                                                                MINISTÉRIO DO
                                                                                       D E S E N V O LV I M E N T O ,
                                                                                     INDÚSTRIA, COMÉRCIO
                                                                                                   E SERVIÇOS
      Página 23



 DIRETRIZ
 C. I - Apoiar PD&I para o desenvolvimento econômico e sustentável da construção por
 meio do BIM e tecnologias correlatas

 OBJETIVO
 C. I.II - Impulsionar parcerias e políticas de incentivo às MPMEs para adoção do BIM e
 tecnologias correlatas.

 INDICADOR - META
  Alcançar o número de parcerias e/ou políticas, em curso na administração pública, que
 promovam o incentivo às MPMEs para a adoção do BIM e de tecnologias correlatas, em pelo
 menos:
 -   3 até 2027.

 DESCRIÇÃO DO INDICADOR
 A iniciativa visa estabelecer instrumentos de cooperação técnica com entidades e parceiros
 estratégicos para apoiar serviços de suporte que ajudem as MPMEs a implementar o BIM em seus
 processos. Como linha de base, considerou-se um instrumento (ACT) já ﬁrmado entre o MDIC e o
 Sebrae Nacional.

                                            AÇÕES
48 - Promover plano de incentivo à MPMEs do setor da construção para adoção do BIM
e tecnologias correlatas.




 DIRETRIZ
 C. I - Apoiar PD&I para o desenvolvimento econômico e sustentável da construção por
 meio do BIM e tecnologias correlatas

 OBJETIVO
 C. I.III - Impulsionar parcerias e políticas de incentivo à startups, parques tecnológicos e/ou
 centro de incubação/aceleração que promovam a transformação digital e sustentável da
 construção.

 INDICADOR - META
 Celebrar parcerias e/ou políticas da administração pública para fomento de startups,
 parques tecnológicos e/ou centros de incubação e aceleração que promovam a
 transformação digital e sustentável da construção, pelo menos:
 -    4 até 2027.

 DESCRIÇÃO DO INDICADOR
 Para o estabelecimento do indicador, foram consideradas políticas já existentes que poderão
 promover o desenvolvimento de tecnologias BIM junto ao público alvo. Para a presente meta,
 considerou-se a linha de base zero (0).

                                            AÇÕES
49 - Apoiar o MCTI e entidades na promoção de editais de fomento para parques tecnológicos
e/ou incubadoras e aceleradoras de empresas de inovação que promovam aplicações BIM e
tecnologias correlatas.

50 - Disseminar editais e chamamentos de incubadoras e aceleradoras para apoio às startups
e à inovação relacionadas ao setor de construção.

51 - Identiﬁcar e disseminar políticas existentes de apoio às startups e à inovação para o setor
de construção.

52 - Apoiar eventos de engajamento como BIM Hackathons com premiação para fomento ao
empreendedorismo e inovação.


                                                                                         MINISTÉRIO DO
                                                                                D E S E N V O LV I M E N T O ,
                                                                              INDÚSTRIA, COMÉRCIO
                                                                                            E SERVIÇOS
      Página 24




 DIRETRIZ
 C. I - Apoiar PD&I para o desenvolvimento econômico e sustentável da construção por
 meio do BIM e tecnologias correlatas

 OBJETIVO
 C. I.IV - Promover o desenvolvimento e ampliação da Biblioteca Nacional BIM BR.

 INDICADOR - META
 Atingir o número de novos objetos disponibilizados na Biblioteca Nacional BIM BR, em pelo
 menos:
 - 400 em 2025;
 - 500 em 2026;
 - 600 em 2027.

 DESCRIÇÃO DO INDICADOR
 A biblioteca Nacional BIM, administrada pela ABDI, disponibiliza objetos que podem ser utilizados em
 projetos modelados em BIM. Como linha de base, considerou-se o quantitativo de 300 novos objetos
 disponibilizados em 2024.

                                               AÇÕES
53 - Criar plano para o desenvolvimento e ampliação do uso da Biblioteca Nacional BIM BR.

54 - Impulsionar a publicação de objetos BIM que contenham atributos/requisitos de
sustentabilidade para fomentar a contabilização das pegadas de carbono e energia
embutida.

55 - Impulsionar a publicação de objetos BIM de componentes da construção industrializada.




 DIRETRIZ
 C. II - Incentivar a interoperabilidade em BIM

 OBJETIVO
 C. II.I - Promover o uso de especiﬁcações técnicas abertas para a interoperabilidade em BIM.


 INDICADOR - META
  Promover iniciativas para impulsionar a interoperabilidade em BIM, pelo menos:
 - 5 ações até 2027.

 DESCRIÇÃO DO INDICADOR
 Para o estabelecimento do indicador foi considerada uma primeira etapa de priorização de acordo
 com as duas ações propostas. Para a meta, propõe-se a implementação de uma ação por semestre.
 Para a presente meta, considerou-se a linha de base zero (0).

                                               AÇÕES

56 - Estabelecer plano para incentivar o uso de especiﬁcações técnicas abertas para
promover a interoperabilidade em BIM.

57 - Apoiar e disseminar o uso de software livre e visualizadores gratuitos, por meio de
ferramentas de visualização e edição nativa de modelos BIM em IFC (Industry Foundation
Classes).




                                                                                              MINISTÉRIO DO
                                                                                     D E S E N V O LV I M E N T O ,
                                                                                   INDÚSTRIA, COMÉRCIO
                                                                                                 E SERVIÇOS
      Página 25




 DIRETRIZ
 C. III - Estimular o uso do BIM para o fomento da construção mais sustentável

 OBJETIVO
 C. III.I - Apoiar ações transversais em conjunto com programas e/ou políticas públicas com
 foco na digitalização, industrialização e descarbonização da AECO.

 INDICADOR - META
 Atingir ações transversais realizadas com foco na digitalização, industrialização e
 descarbonização, pelo menos:
 -    5 ações até 2027.

 DESCRIÇÃO DO INDICADOR
 Para o estabelecimento do indicador, foram consideradas diversas políticas já existentes e transversais
 do governo federal que promovem a construção mais sustentável. Dentre elas: EdInova (MCTI),
 Programa Cidades Verdes Resilientes (MMA), Sidac e PBEdiﬁca (MME). A meta foi considerada a partir
 da identiﬁcação de sinergias entre as políticas e a Nova BIM BR. Para a presente meta, considerou-se
 a linha de base zero (0).
                                                AÇÕES
58 - Identiﬁcar e disseminar políticas existentes/relacionadas ao uso do BIM com foco na
industrialização e descarbonização da construção em todo o ciclo de vida do ativo.

59 - Apoiar o desenvolvimento de projetos urbanos sustentáveis e cidades resilientes com uso
integrado de BIM, GIS e tecnologias correlatas.




 DIRETRIZ
 C. IV - Estimular o uso do BIM para o fomento da construção industrializada

 OBJETIVO
 C. IV.I - Impulsionar a construção industrializada, em alinhamento com programas de
 governo, facilitada pela adoção de soluções em BIM

 INDICADOR - META
 Alcançar a implementação do Roadmap/passo a passo para construção industrializada em
 alinhamento com projetos de referência de obras públicas até 2027.

 DESCRIÇÃO DO INDICADOR
 A iniciativa visa a implementação de etapas para impulsionamento da construção industrializada,
 com análise do potencial de uso de coordenação modular e do BIM. Promover projetos demonstrativos
 (projetos de referência), abrangendo tipos de ativos de construção, servindo como modelos para
 futuras obras. Para a presente meta, considerou-se a linha de base zero (0).

                                                AÇÕES

60 - Estruturar um Roadmap/passo a passo para a disseminação da construção
industrializada facilitada com o uso do BIM em alinhamento com projetos de referência de
obras públicas.




                                                                                                MINISTÉRIO DO
                                                                                       D E S E N V O LV I M E N T O ,
                                                                                     INDÚSTRIA, COMÉRCIO
                                                                                                   E SERVIÇOS
      Página 26



Anexo I - Tabelas resumo
EIXO - DIRETRIZES - OBJETIVOS
Eixo A
ESTRUTURAÇÃO DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA PARA USO DO BIM

 DIRETRIZ
 A. I - Fomentar o uso do BIM em contratações públicas de obras e serviços de engenharia
 OBJETIVOS
 A. I.I - Promover o uso prioritário do BIM em contratações públicas de obras e serviços de engenharia
 conforme a Nova Lei de Licitações e Contratos Administrativos (NLLC).

 A. I.II - Impulsionar e fomentar o uso do BIM na administração pública federal, distrital, estadual e
 municipal direta e indireta, inclusive em projetos do Novo PAC.

 A. I.III - Impulsionar e fomentar o uso do BIM no Programa Minha Casa, Minha Vida (MCMV).

 A. I.IV - Fomentar o uso do BIM para a gestão de ativos.



 DIRETRIZ
 A. II - Promover sensibilização e disseminação do BIM para a administração pública
 OBJETIVOS
 A. II.I - Disseminar iniciativas da BIM BR por meio da Plataforma Nacional BIM BR como portal
 centralizado de informações, guias, planos, oportunidades de capacitações sobre a temática BIM.

 A. II.II - Apoiar e implementar ações de disseminação da Nova BIM BR para a administração pública,
 inclusive com a realização de eventos pelo território nacional.


 DIRETRIZ
 A. III - Fomentar a infraestrutura para adoção sistêmica do BIM na administração pública
 OBJETIVOS
 A. III.I - Apoiar a estruturação e contratação de ferramentas e softwares BIM pelos órgãos e entidades
 da administração pública em alinhamento com políticas de compras padronizadas e centralizadas.

 A. III.II - Apoiar e fomentar a implementação do BIM nos sistemas estruturantes de gestão e
 transferências de recursos da União para contratações de obras e serviços de engenharia.




Eixo B
CAPACITAÇÃO E FORMAÇÃO PROFISSIONAL EM BIM

 DIRETRIZ
 B. I - Fomentar o Ensino Superior e Técnico em BIM
 OBJETIVOS
 B. I.I - Incentivar que instituições de ensino públicas promovam a atualização das matrizes curriculares
 no ensino de Arquitetura, Engenharia e Técnico em Ediﬁcações.

 B. I.II - Apoiar a criação de novas Células BIM e/ou Laboratórios de ensino/pesquisa em BIM em
 instituições públicas.

 B. I.III - Incentivar o estabelecimento de instrumentos de cooperação técnica ou congêneres entre
 instituições de ensino superior e a administração pública federal para a adoção do BIM.



                                                                                                 MINISTÉRIO DO
                                                                                        D E S E N V O LV I M E N T O ,
                                                                                      INDÚSTRIA, COMÉRCIO
                                                                                                    E SERVIÇOS
      Página 27



 DIRETRIZ
 B. II - Capacitar agentes públicos em BIM
 OBJETIVOS
 B. II.I - Promover a capacitação em BIM para agentes da administração pública federal e apoiar as
 administrações públicas distrital, estaduais e municipais.

 B. II.II - Estimular a capacitação em BIM para servidores da administração pública federal mediante
 pós-graduações latu sensu e stricto sensu.



 DIRETRIZ
 B. III - Apoiar a capacitação e formação continuada de profissionais em BIM
 OBJETIVO
 B. III.I - Ampliar o número de proﬁssionais capacitados em BIM.




Eixo C
APOIO À PESQUISA, DESENVOLVIMENTO, INOVAÇÃO (PD&I) E SUSTENTABILIDADE
NA CONSTRUÇÃO POR MEIO DO BIM.

 DIRETRIZ
 C. I - Apoiar PD&I para o desenvolvimento econômico e sustentável da construção
 por meio do BIM e tecnologias correlatas
 OBJETIVOS
 C. I.I - Apoiar a implantação e disseminação de iniciativas de fomento para empresas que promovem
 PD&I em BIM e tecnologias correlatas.

 C. I.II - Impulsionar parcerias e políticas de incentivo às MPMEs para adoção do BIM e tecnologias
 correlatas.

 C. I.III - Impulsionar parcerias e políticas de incentivo à startups, parques tecnológicos e/ou centro de
 incubação/aceleração que promovam a transformação digital e sustentável da construção.

 C. I.IV - Promover o desenvolvimento e ampliação da Biblioteca Nacional BIM BR.


 DIRETRIZ
 C. II - Incentivar a interoperabilidade em BIM
 OBJETIVOS
 C. II.I - Promover o uso de especiﬁcações técnicas abertas para a interoperabilidade em BIM.


 DIRETRIZ
 C. III - Estimular o uso do BIM para o fomento da construção mais sustentável
 OBJETIVOS
 C. III.I - Apoiar ações transversais em conjunto com programas e/ou políticas públicas com foco na
 digitalização, industrialização e descarbonização da AECO.


 DIRETRIZ
 C. IV - Estimular o uso do BIM para o fomento da construção industrializada
 OBJETIVOS
 C. IV.I - Impulsionar a construção industrializada, em alinhamento com programas de governo,
 facilitada pela adoção de soluções em BIM




                                                                                                  MINISTÉRIO DO
                                                                                         D E S E N V O LV I M E N T O ,
                                                                                       INDÚSTRIA, COMÉRCIO
                                                                                                     E SERVIÇOS
      Página 28




Objetivos - indicadores
Eixo A
ESTRUTURAÇÃO DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA PARA USO DO BIM

 OBJETIVO
 A. I.I - Promover o uso prioritário do BIM em contratações públicas de obras e serviços de engenharia
 conforme a Nova Lei de Licitações e Contratos Administrativos (NLLC).

 INDICADOR - META
 Atingir o número de órgãos e entidades da administração federal direta e indireta que implementaram
 o BIM e/ou realizaram contratações em BIM, em:
 - 24 em 2025;
 - 49 em 2026;
 - 99 em 2027.



 OBJETIVO
 A. I.II - Impulsionar e fomentar o uso do BIM na administração pública federal, distrital, estadual e
 municipal direta e indireta, inclusive em projetos do Novo PAC.

 INDICADOR - META
 Ampliar o percentual de contratos de análise e monitoramento de obras da administração pública,
 direta e indireta, com projetos em BIM, em pelo menos:
 - 20% em 2025;
 - 30% em 2026;
 - 40% em 2027.



 OBJETIVO
 A. I.III - Impulsionar e fomentar o uso do BIM no Programa Minha Casa, Minha Vida (MCMV).

 INDICADOR - META
 Atingir o número de análises de engenharia concluídas em empreendimentos de mercado do MCMV
 (origem de recursos do FGTS) com o uso do BIM, sendo no mínimo:
 - 5 em 2025;
 - 10 em 2026;
 - 20 em 2027.


 OBJETIVO
 A. I.IV - Fomentar o uso do BIM para a gestão de ativos.

 INDICADOR - META
 Mapear o percentual de ativos em uso pela administração pública federal em todo o território nacional,
 com modelos em BIM em 2025.


 OBJETIVO
 A. II.I - Disseminar iniciativas da BIM BR por meio da Plataforma Nacional BIM BR como portal
 centralizado de informações, guias, planos, oportunidades de capacitações sobre a temática BIM.

 INDICADOR - META
 Atingir o número de órgãos e entidades da administração pública com documentação de referência
 disponibilizadas na Plataforma BIM BR até 2027, sendo:
 - 5 em 2025;
 - 12 em 2026;
 - 20 em 2027.



                                                                                               MINISTÉRIO DO
                                                                                      D E S E N V O LV I M E N T O ,
                                                                                    INDÚSTRIA, COMÉRCIO
                                                                                                  E SERVIÇOS
      Página 29


 OBJETIVO
 A. II.II - Apoiar e implementar ações de disseminação da Nova BIM BR para a administração pública,
 inclusive com a realização de eventos pelo território nacional.

 INDICADOR - META
 Apoiar a realização de eventos que disseminem as ações da Nova BIM BR, em território nacional, em
 pelo menos 15 eventos até 2027.




 OBJETIVO
 A. III.I - Apoiar a estruturação e contratação de ferramentas e softwares BIM pelos órgãos e entidades
 da administração pública em alinhamento com políticas de compras padronizadas e centralizadas

 INDICADOR - META
 Alcançar o percentual de órgãos e entidades da administração pública federal com infraestrutura
 técnica satisfatória para a adoção do BIM:
 - 5% em 2026;
 - 10% em 2027.




 OBJETIVO
 A. III.II - Apoiar e fomentar a implementação do BIM nos sistemas estruturantes de gestão e
 transferências de recursos da União para contratações de obras e serviços de engenharia.

 INDICADOR - META
 Implementar interface BIM nos sistemas estruturantes de transferências da União até 2027.




Eixo B
CAPACITAÇÃO E FORMAÇÃO PROFISSIONAL EM BIM

 OBJETIVO
 B. I.I - Incentivar que instituições de ensino públicas promovam a atualização das matrizes curriculares
 no ensino de Arquitetura, Engenharia e Técnico em Ediﬁcações.

 INDICADOR - META
 Alcançar a atualização das matrizes curriculares em IES públicas nos cursos de Arquitetura,
 Engenharias e Técnico em Ediﬁcações, incluindo BIM, em pelo menos:
 - 14 em 2025;
 - 28 em 2026;
 - 42 em 2027.




 OBJETIVO
 B. I.II - Apoiar a criação de novas Células BIM e/ou Laboratórios de ensino/pesquisa em BIM em
 instituições públicas.

 INDICADOR - META
 Atingir o número de Células BIM e/ou Laboratórios de ensino e pesquisa em BIM em instituições
 públicas, em pelo menos:
 - 5 em 2025;
 - 10 em 2026;
 - 15 em 2027.




                                                                                                 MINISTÉRIO DO
                                                                                        D E S E N V O LV I M E N T O ,
                                                                                      INDÚSTRIA, COMÉRCIO
                                                                                                    E SERVIÇOS
      Página 30


 OBJETIVO
 B. I.III - Incentivar o estabelecimento de instrumentos de cooperação técnica ou congêneres entre
 instituições de ensino superior e a administração pública federal para a adoção do BIM.

 INDICADOR - META
 Atingir o número de instrumentos de cooperação técnica ou congêneres entre IES e a administração
 pública federal, pelo menos em:
 - 3 em 2025;
 - 5 em 2026;
 - 5 em 2027.



 OBJETIVO
 B. II.I - Promover a capacitação em BIM para agentes da administração pública federal e apoiar as
 administrações públicas distrital, estaduais e municipais.

 INDICADOR - META
 Atingir o número de agentes públicos concludentes dos cursos de capacitação disponibilizados pelo
 governo federal, em pelo menos:
 - 1000 em 2025;
 - 1500 em 2026;
 - 2000 em 2027.



 OBJETIVO
 B. II.II - Estimular a capacitação em BIM para servidores da administração pública federal mediante
 pós-graduações latu sensu e stricto sensu.

 INDICADOR                                       -                                       META
 Número de cursos de pós-graduação para agentes públicos promovidos, em pelo menos 4 turmas até
 2027.




 OBJETIVO
 B. III.I - Ampliar o número de proﬁssionais capacitados em BIM.

 INDICADOR - META
 Alcançar o percentual de engenheiros(as) e arquitetos(as) com experiência de trabalho em BIM, em
 pelo menos:
 - 35% dos(as) proﬁssionais de engenharias e 45% de arquitetura e urbanismo, até 2027.




Eixo C
APOIO À PESQUISA, DESENVOLVIMENTO, INOVAÇÃO (PD&I) E SUSTENTABILIDADE
NA CONSTRUÇÃO POR MEIO DO BIM.

 OBJETIVO
 C. I.I - Apoiar a implantação e disseminação de iniciativas de fomento para empresas que promovem
 PD&I em BIM e tecnologias correlatas.

 INDICADOR - META
 Alcançar o número de iniciativas de fomento para empresas que promovem PD&I em BIM e tecnologias
 correlatas, em pelo menos:
 - 3 em 2025;
 - 4 em 2026;
 - 6 em 2027.




                                                                                             MINISTÉRIO DO
                                                                                    D E S E N V O LV I M E N T O ,
                                                                                  INDÚSTRIA, COMÉRCIO
                                                                                                E SERVIÇOS
     Página 31


OBJETIVO
C. I.II - Impulsionar parcerias e políticas de incentivo às MPMEs para adoção do BIM e tecnologias
correlatas.

INDICADOR - META
Alcançar o número de parcerias e/ou políticas, em curso na administração pública, que promovam o
incentivo às MPMEs para a adoção do BIM e de tecnologias correlatas, em pelo menos:
-   3 até 2027.




OBJETIVO
C. I.III - Impulsionar parcerias e políticas de incentivo à startups, parques tecnológicos e/ou centro de
incubação/aceleração que promovam a transformação digital e sustentável da construção.

INDICADOR - META
Celebrar parcerias e/ou políticas da administração pública para fomento de startups, parques
tecnológicos e/ou centros de incubação e aceleração que promovam a transformação digital e
sustentável da construção, pelo menos:
-    4 até 2027.




OBJETIVO
C. I.IV - Promover o desenvolvimento e ampliação da Biblioteca Nacional BIM BR.

INDICADOR - META
Atingir o número de novos objetos disponibilizados na Biblioteca Nacional BIM BR, em pelo menos:
- 400 em 2025;
- 500 em 2026;
- 600 em 2027.




OBJETIVO
C. II.I - Promover o uso de especiﬁcações técnicas abertas para a interoperabilidade em BIM.

INDICADOR - META
Promover iniciativas para impulsionar a interoperabilidade em BIM, pelo menos:
- 5 ações até 2027.




OBJETIVO
C. III.I - Apoiar ações transversais em conjunto com programas e/ou políticas públicas com foco na
digitalização, industrialização e descarbonização da AECO.

INDICADOR - META
Atingir ações transversais realizadas com foco na digitalização, industrialização e descarbonização,
pelo menos:
-    5 ações até 2027.




OBJETIVO
C. IV.I - Impulsionar a construção industrializada, em alinhamento com programas de governo,
facilitada pela adoção de soluções em BIM

INDICADOR - META
Alcançar a implementação do Roadmap/passo a passo para construção industrializada em
alinhamento com projetos de referência de obras públicas até 2027.




                                                                                                 MINISTÉRIO DO
                                                                                        D E S E N V O LV I M E N T O ,
                                                                                      INDÚSTRIA, COMÉRCIO
                                                                                                    E SERVIÇOS
      Página 32




Anexo II
Elaboração do Plano de Trabalho
COMITÊ GESTOR DA ESTRATÉGIA BIM BR
Presidente e Secretário-Executivo do Comitê Gestor da Estratégia BIM BR
Secretaria de Desenvolvimento Industrial, Inovação, Comércio e Serviços
Uallace Moreira Lima

Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços;
Rafael Ramos Codeço
Thaise Pereira Pessoa Dutra

Casa Civil da Presidência da República;
Adailton Cardoso Dias
Alisson Jobim Pereira Nascimento

Ministério das Cidades
André Pedro Sobreiro Martins
Daniel Sigelmann

Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação
Hamilton José Mendes da Silva
Rubens Caetano Barbosa de Souza

Ministério da Defesa
Gen Bda Guilherme Louro Braga
Marcio Alekssander Granzotto Kuntza

Ministério da Educação
Tânia Mara Francisco
Adilson Santana de Carvalho

Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos
Everton Batista Dos Santos
Leila Szczecinski Cotica

Ministério de Portos e Aeroportos
Luiza de Amorim Motta Deusdará
Fábio Lavor Teixeira

Ministério dos Transportes
Diogo da Fonseca Tabalipa
Hélio Carneiro Fernandes

                                                                              MINISTÉRIO DO
                                                                     D E S E N V O LV I M E N T O ,
                                                                   INDÚSTRIA, COMÉRCIO
                                                                                 E SERVIÇOS
       Página 33



Grupo de Assessoramento Técnico
Ministério do Desenvolvimento,            Fundação Oswaldo Cruz – Fiocruz
Indústria, Comércio e Serviços;           Luiz Fernando da Silva
Alessandra Teixeira
Katia Helena de Oliveira Lima
                                          Fundo Nacional de Saúde – FNS

Casa Civil da Presidência da República;   Sheila Cristiane Pacheco de Carvalho

Adailton Cardoso Dias
Alisson Jobim Pereira Nascimento          Fundo Nacional de Desenvolvimento
                                          da Educação – FNDE
                                          Talita Dal Bosco
Ministério das Cidades
Andiara Guerreiro Machado Campanhoni      Caixa Econômica Federal – CAIXA
                                          Bruno Rezende Martins
Ministério da Ciência, Tecnologia         Rodrigo Moura Vieira
e Inovação
Fábio Franscisco Costa dos Santos

Ministério da Defesa

Ministério da Educação
Aldous Pereira Albuquerque
Márcio Gabriel Marques Júnior


Ministério da Gestão e da Inovação
em Serviços Públicos
Regina Lemos de Andrade
Leila Szczecinski Cótica


Ministério de Portos e Aeroportos
Marcio Mafﬁli Fernandes
Adriana Lima Rolim


Ministério dos Transportes
Anderson Alvarenga Ferreira (DNIT)
Allan Magalhães Machado


Agência Brasileira de Desenvolvimento
Industrial – ABDI
Leonardo Dias Santana

Departamento Nacional de
Infraestrutura de Transportes – DNIT
Thiago Davi Rosa


                                                                              MINISTÉRIO DO
                                                                     D E S E N V O LV I M E N T O ,
                                                                   INDÚSTRIA, COMÉRCIO
                                                                                 E SERVIÇOS
       Página 34



Oﬁcinas de Trabalho
Orgãos e Entidades colaboradoras

Ministério da Integração e Desenvolvimento Regional;

Ministério de Minas e Energia;

Ministério da Saúde;

Receita Federal;

Tribunal de Contas da União;

Infraero Aeroportos;

Consórcio de Integração Sul e Sudeste – COSUD / Governo do Paraná;

Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas – SEBRAE;

Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial – SENAI;

Associação Brasileira da Indústria de Materiais de Construção – ABRAMAT;

Associação Nacional de Tecnologia do Ambiente Construído – ANTAC;

BIM Fórum Brasil – BFB;

Câmara Brasileira da Indústria da Construção – CBIC;

Conselho Brasileiro de Construção Sustentável – CBCS;

Conselho de Arquitetura e Urbanismo – CAU;

Conselho Federal de Engenharia e Agronomia – CONFEA;

Softwares Li vres para Arquitetura e Engenharia – SOLARE;

Consultor
Sergio Scheer

Edital: nº 01/2024 - Projeto BRA/18/023, ﬁrmado entre MDIC, o Programa das Nações
Unidas para o Desenvolvimento (PNUD) e a Agência Brasileira de Cooperação do
Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE).




                                                                                MINISTÉRIO DO
                                                                       D E S E N V O LV I M E N T O ,
                                                                     INDÚSTRIA, COMÉRCIO
                                                                                   E SERVIÇOS
           MINISTÉRIO DO
  D E S E N V O LV I M E N T O ,
INDÚSTRIA, COMÉRCIO
              E SERVIÇOS
