Tecnologia   ENGENHARIA DE SOFTWARE                                         Rosilene Fernandes




                              Rosilene Fernandes
                                                   ENGENHARIA DE SOFTWARE
     Engenharia
    de Software
           Rosilene Fernandes




Curitiba
 2017
 Ficha Catalográfica elaborada pela Fael. Bibliotecária – Cassiana Souza CRB9/1501

F363e      Fernandes, Rosilene
              Engenharia de software / Rosilene Fernandes. – Curitiba: Fael, 2017.
              264 p.: il.
              ISBN 978-85-60531-80-6


              1. Engenharia de software 2. Computação I. Título
                                                                                    CDD 005.1

Direitos desta edição reservados à Fael.
É proibida a reprodução total ou parcial desta obra sem autorização expressa da Fael.




                                             FAEL

                            Direção Acadêmica    Francisco Carlos Sardo
                     Coordenação Editorial       Raquel Andrade Lorenz
                                      Revisão    Editora Coletânea
                               Projeto Gráfico   Sandro Niemicz
                                        Capa     Vitor Bernardo Backes Lopes
                              Imagem da Capa     Shutterstock.com/Mclek
                                    Arte-Final   Evelyn Caroline dos Santos Betim
                                          Sumário

     Carta ao Aluno | 5

1.   Introdução à Engenharia de Software | 7

2.   Requisitos de Software | 31

3.   Projeto de Software | 55

4.   Construção de Software | 77

5.   Testes de Software | 101

6.   Manutenção de Software | 123

7.   Gerenciamento de Configuração de Software | 147

8.   Gerenciamento de Engenharia de Software | 171

9.   Ferramentas, Métodos e Técnicas na
     Engenharia de Software | 197

10. Qualidade de Software | 219

     Conclusão | 243

     Gabarito | 245

     Referências | 253
                          Carta ao Aluno




     Prezado(a) aluno(a),
     Apresento o livro de Engenharia de Software. Esta obra foi
elaborada especialmente para que você possa compreender como
essa disciplina pode lhe auxiliar ao longo de sua vida profissional
dentro área da tecnologia da informação.
     Escrever este livro foi um desafio e tanto, pois constante-
mente me preocupei em escrever de maneira clara, para que você
acompanhasse meu pensamento. Espero que meu objetivo seja
alcançado e que você curta o conteúdo do livro.
Engenharia de Software


          A engenharia de software possui uma quantidade imensa de assuntos,
    que não seria possível abordar totalmente nos capítulos deste livro. Assim, se
    você gostar da disciplina e quiser se aprofundar no assunto, pode consultar as
    referências citadas nesta obra.
         É muito importante que você realize as atividades propostas em cada
    capítulo para fixar os conceitos discutidos. Em cada capítulo, você vai
    encontrar um tópico introdutório do conceito sobre o tema, uma seção
    sobre os assuntos específicos do tema, e uma síntese do capítulo antes das
    atividades propostas.
         Lembre-se que a leitura completa do capítulo é muito importante para
    sua compreensão. No entanto, se ainda estiver com dúvida, realize pesqui-
    sas na internet e faça leituras complementares indicadas nas referências (isso
    o ajudará).
         Fico na esperança de que o conteúdo deste livro possa contribuir para
    seu crescimento profissional e despertar o interesse pela área da Engenharia
    de Software.
          Um grande abraço,
          Professora Rosilene Fernandes1.




    1 Mestre em Informática na área de Engenharia de Software, especialista em Gestão de Pro-
    jetos de Software, e bacharel em Análise de Sistemas. Possui mais de dez anos de experiência
    em tecnologia da informação e ministra disciplinas nos cursos de graduação e pós-graduação
    da área.

                                             – 6 –
                                                               1
                              Introdução à
                             Engenharia de
                                  Software




     Na atual sociedade da informação, observamos que cada vez
mais e mais sistemas são controlados por softwares e muitas vezes
a economia dos países desenvolvidos é dependente do bom fun-
cionamento desses sistemas. Nesse contexto, a Engenharia de Sof-
tware tem como principal finalidade viabilizar o desenvolvimento
profissional de softwares por meio de técnicas que possibilitem o
direcionamento de especificações, projetos e evoluções. O objetivo
deste capítulo é apresentar os principais conceitos da Engenharia de
Software e fornecer base para compreensão das responsabilidades de
um engenheiro de software.
Engenharia de Software


    1.1 A Engenharia de Software e sua história
         Entre os anos 1960 e 1970, o desenvolvimento de softwares apresen-
    tava muitas dificuldades, os projetos ultrapassavam o orçamento, os softwares
    desenvolvidos eram de baixa qualidade, os projetos não cumpriam os prazos e
    por muitas vezes não atingiam os requisitos esperados. Tais dificuldades eram
    estimuladas pelo rápido crescimento da demanda por softwares, da complexi-
    dade dos problemas a serem resolvidos e da inexistência de técnicas estabele-
    cidas para o desenvolvimento de sistemas que funcionassem adequadamente.
    Assim, essa época ficou conhecida como “crise de software”.
         Mediante esse cenário e em uma tentativa de controlar a crise com um
    tratamento mais sistemático (com a utilização de métodos, processos, téc-
    nicas e ferramentas) ao desenvolvimento de sistemas de software, o termo
    Engenharia de Software foi usado pela primeira vez como tema de conferência
    patrocinada pela Organização do Tratado do Atlântico Norte (Otan) no ano
    de 1968. O objetivo da conferência foi fazer que o desenvolvimento de sof-
    tware fosse tão bem-sucedido quanto a engenharia tradicional. É necessário
    compreender que algumas vezes o projeto de engenharia tradicional apresenta
    falhas, como a emblemática Ponte de Tacoma, no entanto, entendia-se que o
    número de insucesso era muito inferior aos dos projetos de softwares.
         Exemplo da problemática da Ponte de Tacoma:
                         Em 1928, a Câmara de Comércio da cidade de Tacoma, estado de
                         Washington, EUA, inicia o estudo de viabilidade técnica para a
                         construção de uma ponte, de Tacoma até a península Gig Harbor.
                         Seus mentores foram Clark H. Eldridge, engenheiro de pontes, e
                         Lacey V. Murrow, engenheiro-chefe. Com o engenheiro Eldridge, a
                         construção ficou orçada, inicialmente, em US$ 11 milhões. Devido
                         à Grande Depressão de 1929, os setores públicos Washington State
                         Department of Transportations e Federal Public Works Administration
                         solicitaram sua revisão. Como o sr. Eldridge estava de férias, coube ao
                         engenheiro-chefe procurar outro projetista, entrando em cena o reno-
                         mado engenheiro Leon S. Moisseiff (experiente em projetos famosos,
                         dentre destes o projeto da ponte Golden Gate). Com este revisando
                         o desenho original, o orçamento caiu para apenas US$ 7 milhões.

        Finalmente a ponte pênsil Tacoma Narrows, de aproximadamente
    853 metros e 1.600 metros de extensão teve suas obras iniciadas em 1938.
    Durante a construção, técnicos, engenheiros e demais funcionários percebe-

                                           – 8 –
                                               Introdução à Engenharia de Software


ram que, ao ser atingida por correntes de vento não tão intensas, a estrutura
tendia a oscilar transversalmente, por isso passou a ser chamada carinhosa-
mente de Galloping Gertie (Cavalinho Galopante). Vários ensaios foram rea-
lizados com o objetivo de reduzir tais oscilações, contudo, nenhum chegou a
ter plena eficácia.
      No verão de 1940, a ponte foi aberta ao tráfego rodoviário e, por sua
peculiaridade, logo tornou-se atração turística. O que para os engenheiros
era um verdadeiro horror estrutural, para algumas pessoas dirigir ou observar
uma grande estrutura como se estivesse em uma montanha-russa era um pra-
zer indescritível. No dia 7 de novembro de 1940, a ponte sofreu com ventos
de aproximadamente 70 quilômetros por hora e acabou desabando (LEET;
UANG; GILBERT, 2014, p. 45-48).

        Saiba mais

        Confira o vídeo Tacoma Narrows Bridge Collapse, que mostra
        a ponte e explica o que aconteceu: <https://www.youtube.com/
        watch?v=lXyG68_caV4>.


     “Engenharia de software é uma disciplina de engenharia relacionada
com todos os aspectos da produção de software, desde os estágios iniciais de
especificação do sistema até sua manutenção, depois que este entra em ope-
ração” (SOMMERVILLE, 2011). O sentido da palavra engenharia apresenta
os conceitos de projeção, construção e manutenção.


1.2 A importância da Engenharia de Software
      Como visto, a Engenharia de Software é uma área do conhecimento da
computação voltada para a especificação, o desenvolvimento e a manutenção
de sistemas de software aplicando tecnologias e práticas de gerência de proje-
tos e outras disciplinas, objetivando organização, produtividade e qualidade.
A aplicação da Engenharia de Software envolve o uso de processos de software
que permitem ao engenheiro especificar, projetar, implementar e manter sis-
temas de software, avaliando e garantindo suas qualidades. Além disso, deve
oferecer mecanismos para planejar e gerenciar o processo de desenvolvimento.

                                   – 9 –
Engenharia de Software


         Empresas desenvolvedoras de software passaram a empregar esses con-
    ceitos sobretudo para orientar áreas de desenvolvimento, uma vez que a ado-
    ção destes traz vários benefícios para o projeto, como:
         22 geração de artefatos concretos produzidos durante o desenvolvi-
            mento do software com o objetivo de ajudar a descrever as funcio-
            nalidades, a arquitetura e o design do software;
         22 fornecimento de linguagem única, ou seja, linguagem para comu-
            nicação interpessoal, envolvendo a equipe técnica e os usuários
            do projeto;
         22 estabelecimento de um ambiente no qual os membros da equipe
            absorvam os conhecimentos necessários de todo processo de desen-
            volvimento do software;
         22 identificação dos papéis entre os participantes, com objetivo de
            definir as responsabilidades para cada um deles;
         22 integração entre as diferentes equipes, nas quais os participantes
            compartilham tarefas;
         22 compartilhamento de processos comuns em diversos projetos;
         22 definição de critérios para certificação de todos os processos por
            meio de auditoria;
         22 facilitação da participação de novos membros da equipe;
         22 possibilidade de que qualquer indivíduo da equipe se afaste do pro-
            jeto sem que o processo de desenvolvimento seja parado.
         Esses benefícios deixam claro que a adoção de um processo para o desen-
    volvimento de qualquer sistema é essencial para o sucesso do projeto de sof-
    tware. Dentre desses processos, no tópico subsequente, serão discutidos os
    métodos tradicionais e os métodos ágeis.


    1.3 O processo de software
          Um processo de software é definido como um conjunto estruturado de
    atividades necessárias para o desenvolvimento de um produto (SOMMER-

                                      – 10 –
                                              Introdução à Engenharia de Software


VILLE, 2011). Pressman (2011) define um processo de software como uma
forma base para o controle da gestão de projetos de software que determina
o contexto no qual são aplicados métodos técnicos e gerados produtos deri-
vados (modelos, documentos, dados, relatórios, formulários, entre outros),
incluindo a definição de marcos em que a qualidade é assegurada e as mudan-
ças são conduzidas adequadamente.
      De maneira geral, o processo de software integra as atividades necessá-
rias para o desenvolvimento do produto de software a ser entregue, incluindo
sua documentação. Essas atividades, detalhadas na sequência, envolvem:
     22 especificação de software, que procura levantar e compreender
        a especificação do produto de software, no qual o engenheiro de
        software tem de compreender o problema, bem como a funcionali-
        dade e o comportamento esperados para o sistema;
     22 projeto de software, no qual os requisitos tecnológicos são incor-
        porados aos requisitos essenciais do sistema, possibilitando a defini-
        ção da plataforma que será utilizada para a implementação;
     22 implementação, que realiza a produção do software, atendendo à
        especificação e ao projeto definido;
     22 validação, na qual diversos níveis de validações são realizados, desde
        validação unitária de cada componente do software, passando por
        validações de integração até a validação das funcionalidades do sis-
        tema; o objetivo dessa fase é garantir que o software atenda ao que
        o cliente deseja;
     22 entrega e implantação, responsável por colocar o software em
        produção; para isso, é necessário treinar os usuários e configurar o
        ambiente de produção;
     22 evolução de software, que ocorre após a implantação e a entrega
        dele; a evolução pode ocorrer porque é necessário fazer a corre-
        ção de erros encontrados após a entrega, porque o software precisa
        ser adaptado para acomodar mudanças em seu ambiente externo
        ou porque o cliente necessita de funcionalidade adicional ou de
        aumento de desempenho.

                                  – 11 –
Engenharia de Software


         Mesmo que as atividades do processo de software indiquem natural-
    mente uma ordem de precedência entre as atividades, isso não significa que
    se deve aguardar a conclusão de uma atividade em sua totalidade para partir
    para outra. Ou seja, as atividades do processo de software podem ser organi-
    zadas de maneiras distintas.
         A fim de representar algumas estruturas de atividades do processo de
    software, são definidos modelos de processo do ciclo de vida do software.
    Segundo Pfleeger (2004), os modelos de processos podem se comportar de
    forma sequencial, na qual as atividades seguem determinada ordem; incre-
    mental, na qual ocorre a divisão de escopo; iterativa, na qual ocorre a retro-
    alimentação das atividades; ou evolutiva, na qual o software é aprimorado.

    1.3.1 O modelo em cascata: um modelo sequencial
          Os modelos sequenciais se preocupam em organizar o processo em ativi-
    dades sequenciadas linearmente. O principal modelo com essa característica é
    o modelo em cascata, a partir do qual diversos outros modelos foram propos-
    tos, inclusive modelos incrementais e evolutivos. Comumente chamado de
    modelo de ciclo de vida clássico, o modelo em cascata organiza as atividades
    do processo de software de forma sequencial, como demonstra a figura 1.1,
    em que cada fase envolve Figura 1.1 - O modelo em cascata
    a elaboração de um ou de
    mais artefatos que devem
    ser aprovados antes de a
    fase seguinte ser iniciada.
         Assim, uma fase só
    deve ser começada após
    a conclusão daquela que
    a antecede. Uma vez que,
    na prática, essas fases se
    sobrepõem de alguma
    forma, geralmente, per-
    mite-se um retorno à fase
    anterior para a correção
                                  Fonte: Sommerville (2011).
    de erros. A entrega do sis-

                                      – 12 –
                                              Introdução à Engenharia de Software


tema completo ocorre em um único momento, ao fim das fases de entrega
e de implantação.
     Pode-se dizer que o modelo em cascata é o modelo de ciclo de vida mais
antigo, no entanto, críticas questionam sua eficiência, tais como as apresen-
tadas por Pressman (2011):
     22 projetos reais muitas vezes não seguem o fluxo sequencial proposto
        pelo modelo;
     22 requisitos devem ser estabelecidos de maneira completa, correta
        e clara logo no início do projeto; a aplicação deve, portanto, ser
        entendida pelo desenvolvedor desde o início do projeto, entretanto,
        é difícil para o usuário colocar todos os requisitos explicitamente.
        O modelo em cascata requer isso e tem dificuldade de acomodar a
        incerteza natural que existe no início de muitos projetos;
     22 o usuário precisa ser paciente; uma versão operacional do software
        não estará disponível até o fim do projeto;
     22 a introdução de certos membros da equipe, tais como projetistas
        e programadores, é frequentemente adiada desnecessariamente; a
        natureza linear do ciclo de vida clássico leva a estados de bloqueio
        nos quais alguns membros da equipe do projeto precisam esperar
        que outros membros completem tarefas dependentes.
     Embora o modelo apresente pontos críticos, Sommerville (2011) afirma
que as vantagens do modelo em cascata consistem na documentação produ-
zida em cada fase e sua aderência a outros modelos de processo de engenha-
ria. Muitos outros modelos mais complexos são, na realidade, variações do
modelo cascata, incorporando laços de realimentação (PFLEEGER, 2004).
     Assim, em princípio, o modelo em cascata deve ser usado apenas quando
os requisitos são bem compreendidos e pouco provavelmente serão alterados
durante o desenvolvimento do sistema (SOMMERVILLE, 2011).

1.3.2 O modelo em V: um modelo sequencial
     O modelo em cascata possui algumas variações, como o modelo em
V, apresentado na figura 1.2. De acordo com Pfleeger (2004), esse modelo

                                  – 13 –
Engenharia de Software


    enfatiza a relação entre as atividades de teste: teste de unidade, teste de inte-
    gração, teste de sistema e teste de aceitação, com as demais fases do processo
    de desenvolvimento.
    Figura 1.2 - O modelo em V




    Fonte: Adaptado de Pfleeger (2004).
         O sentido do modelo é seguido de cima para baixo a partir do lado
    esquerdo; quando o código-fonte estiver concluído, é seguido de baixo para
    cima no lado direito, ou seja, quando existir um software executável efetiva-
    mente, subimos no modelo. Basicamente, não existe diferença entre o modelo
    em V e o modelo em cascata; o modelo V apenas enfatiza uma forma para
    visualizar como a verificação e as ações de validação são aplicadas.
         Os modelos sequenciais propõem a entrega completa do sistema,
    somente após a realização de todas as atividades do desenvolvimento. No
    entanto, nem sempre os clientes estão dispostos a esperar o tempo necessá-
    rio para que isso ocorra, principalmente quando se trata de grandes sistemas
    (PFLEEGER, 2004). Dependendo do tamanho do sistema, pode-se demorar
    meses e até anos para que seja concluído, inviabilizando sua espera. Por esse
    motivo, outros modelos foram propostos visando à redução do tempo de

                                        – 14 –
                                                Introdução à Engenharia de Software


desenvolvimento. Nesse contexto, a entrega por versões possibilita ao usuário
a utilização de algumas funcionalidades do sistema enquanto outras ainda
estão sendo desenvolvidas.

1.3.2 O modelo incremental
      Pressman (2011) explica que o modelo incremental libera uma série de
versões, denominadas incrementos, que oferecem progressivamente maior fun-
cionalidade ao cliente à medida que cada incremento é entregue. A ideia central
do modelo é que, a cada ciclo ou iteração, uma versão operacional do sistema
seja produzida e entregue para uso/avaliação do cliente. O primeiro incremento
normalmente contém funcionalidades centrais, tratando os requisitos básicos, e
as outras características são tratadas em ciclos subsequentes.
Figura 1.3 - O modelo incremental




Fonte: Adaptado de Pressman (2011).
      Dependendo do tempo estabelecido para a liberação dos incrementos, algu-
mas atividades podem ser feitas para o sistema como um todo ou não. O modelo
incremental é particularmente útil quando não há pessoal suficiente para realizar
o desenvolvimento dentro dos prazos estabelecidos ou para lidar com riscos técni-
cos, tal como a adoção de uma nova tecnologia (PRESSMAN, 2011).

1.3.3 O modelo RAD: um modelo incremental
    O RAD (Rapid Application Development ou Desenvolvimento Rápido
de Aplicação, em português), apresentado na figura 1.4, é um modelo incre-

                                    – 15 –
Engenharia de Software


    mental que enfatiza um ciclo de vida curto, aproximadamente entre 60 dias e
    90 dias (PRESSMAN, 2011). É utilizado principalmente para aplicações em
    que os requisitos são bem compreendidos e o objetivo do projeto é restrito.
    Figura 1.4 - O modelo RAD




    Fonte: Adaptado de Pressman (2011).
         22 Modelagem do negócio: o fluxo de informação entre as funções
            dos negócios é modelado. Nessa fase, devem ser respondidas as
            seguintes questões: Que informação dirige o processo do negócio?
            Que informação é gerada? Quem gera a informação? Para onde vai
            a informação? Quem processa a informação?
         22 Modelagem dos dados: nessa fase, o fluxo de informação definido
            na modelagem dos negócios é refinado, as características de cada
            objeto são identificadas e as relações entre eles são estabelecidas.
         22 Modelagem das funcionalidades do software: nessa fase, os obje-
            tos de dados são transformados para se obter o fluxo de informação
            necessário para implementar uma função do negócio e são criadas
            descrições do processamento para manipular esses objetos.




                                     – 16 –
                                              Introdução à Engenharia de Software


     22 Geração da aplicação: nessa fase, são utilizadas ferramentas auto-
        matizadas para facilitar a construção do software, as quais permi-
        tem o reuso de componentes de programas já existentes, quando
        possível, ou a criação de componentes reutilizáveis.
     22 Teste e entrega do produto: nessa fase, devido ao reuso, muitos
        componentes do programa já foram testados, o que reduz o tempo
        total de teste, entretanto, todo o restante deve ser testado.

1.3.4 O modelo espiral: um modelo evolucionário
     Como já discutido, os sistemas de software evoluem ao longo do tempo
e seus requisitos podem mudar com frequência ao longo de seu desenvolvi-
mento (PRESSMAN, 2011). Tal situação fortalece a existência de modelos
de processo que lidem com essas incertezas, e é nesse contexto que os modelos
evolucionários se encaixam.
      Enquanto modelos incrementais têm por base a entrega de versões
operacionais desde o primeiro ciclo, os modelos evolutivos não têm essa
preocupação. Na maioria das vezes, os primeiros ciclos produzem protó-
tipos ou apenas modelos. À medida que o desenvolvimento avança e os
requisitos vão ficando mais claros e estáveis, protótipos dão lugar a versões
operacionais até que o sistema completo seja construído. Assim, quando o
problema não é bem definido e não pode ser totalmente especificado no
início do desenvolvimento, é melhor optar por um modelo evolutivo. A
avaliação ou o uso do protótipo/sistema pode aumentar o conhecimento
sobre o produto e melhorar o entendimento que se tem acerca dos requisi-
tos. Entretanto, a gerência do projeto e a gerência de configuração precisam
ser bem estabelecidas e conduzidas.
     O modelo em espiral é um modelo evolucionário, proposto por Boehm
(1988), e apresenta um framework de processo de software dirigido a riscos.
Nesse modelo, o processo de desenvolvimento de software é representado
por uma espiral, sendo cada volta da espiral uma fase do processo, conforme
apresentado na figura 1.5.




                                  – 17 –
Engenharia de Software


    Figura 1.5 - O modelo espiral




    Fonte: Sommerville (2011).
         Dessa maneira, a volta mais interna pode se dedicar à viabilidade do
    sistema, seguida pela definição de requisitos, pelo projeto do sistema e assim
    por diante. Cada volta da espiral é dividida em quatro setores, como explica
    Sommerville (2011):
          22 determinar objetivos, alternativas e restrições ‒ os objetivos
             específicos da etapa são definidos, bem como as restrições ao pro-
             cesso e ao produto, e um plano de gerenciamento é elaborado;
          22 avaliar alternativas, identificar e resolver riscos ‒ para cada risco
             identificado no processo é feita uma avaliação e as medidas para
             redução de riscos são tomadas, como desenvolvimento de protótipos;
          22 desenvolver e verificar próximo nível do produto ‒ com a avaliação
             de riscos, um modelo de desenvolvimento é selecionado, por exem-
             plo, prototipação descartável, caso os riscos sejam muito grandes;
          22 planejar próxima fase ‒ o projeto é revisado e uma nova fase da
             espiral é planejada, se houver pertinência.
         O principal destaque do modelo espiral é o reconhecimento explícito do
    risco como parte do processo de desenvolvimento de software. Os riscos são
    consequência do planejamento realizado e dos objetivos traçados e, a partir
    de sua definição, a empresa de software pode realizar seu processo de forma a

                                      – 18 –
                                                 Introdução à Engenharia de Software


incorporar a redução dos riscos no processo de desenvolvimento (SOMMER-
VILLE, 2011).

1.3.4.1 Prototipação
     Constantemente, clientes têm em mente um conjunto geral de objetivos
para um sistema de software, mas não conseguem identificar claramente os
requisitos que o sistema terá de atender. A prototipação auxilia os engenheiros
de software e os clientes a compreender melhor o que deverá ser construído.
Por mais que tenha sido citada anteriormente no contexto do modelo espiral,
a prototipação pode ser aplicada no contexto de qualquer modelo de processo.
      Encontramos três maneiras distintas de se aplicar a prototipação: a pri-
meira é fazer um protótipo em papel, ou mesmo no computador, que retrate a
interação homem-máquina; a segunda é implementar uma funcionalidade que
já está no escopo do software a ser desenvolvido; e a terceira é utilizar-se de um
software já pronto que tenha parte das ou todas as funcionalidades desejadas.
     Mesmo sendo eficiente para a compreensão dos requisitos do sistema,
um dos maiores problemas do uso da prototipação é que muitas vezes o
cliente acredita que o protótipo já é o software pronto ou em fase de término
e começa a pressionar para que a entrega do software ocorra rapidamente.

1.3.5 O modelo RUP: um modelo
interativo e incremental
     O RUP (Rational Unified Process ou Processo Unificado da Rational, em
português) procura incorporar elementos dos modelos de processo anterior-
mente apresentados, em uma tentativa de incorporar as melhores práticas de
desenvolvimento de software, dentre elas a entrega incremental (SOMMER-
VILLE, 2011). Seu objetivo é produzir softwares de alta qualidade que aten-
dam às necessidades dos usuários com orçamento e cronograma controlados
(KRUCHTEN, 2003).
      No entanto, o RUP não é apenas um modelo de processo de software,
é uma abordagem completa para o desenvolvimento de software, incluindo,
além de um modelo de processo de software, a definição detalhada de respon-
sabilidades/papéis, atividades, artefatos e fluxos de trabalho, entre outros. O

                                    – 19 –
Engenharia de Software


    modelo de processo do RUP tem como diferencial principal a organização em
    duas dimensões, como ilustra a figura 1.6. Na dimensão horizontal é repre-
    sentada a estrutura do modelo em relação ao tempo, a qual é organizada em
    fases e iterações. Na dimensão vertical são mostradas as atividades, chamadas
    de disciplinas no RUP.
    Figura 1.6 - Visão geral do RUP




    Fonte: Adaptado de Kruchten (2003).
       Sommerville (2011) descreve as quatro fases de negócio abordadas pelo
    RUP como:
         1. iniciação ‒ todas as entidades externas que interagirão com o sis-
            tema são descritas e as interações são definidas em business cases.
            Com isso, a avaliação de sistema para o negócio é feita, optando-se
            pela continuidade ou não do projeto;
         2. elaboração ‒ as metas dessa fase são o desenvolvimento da com-
            preensão do desenvolvimento, o estabelecimento de um framework
            de arquitetura, a criação do plano do projeto e a identificação de
            riscos. No fim dessa fase deve existir um modelo de requisitos para
            o sistema.


                                      – 20 –
                                               Introdução à Engenharia de Software


      3. construção ‒ essa fase envolve projeto, programação e testes do
         sistema. As partes do sistema são desenvolvidas em paralelo e inte-
         gradas. Ao fim da fase, o software deve estar funcional e a docu-
         mentação para usuários, pronta.
      4. transição ‒ essa fase envolve a transferência do software da equipe
         de desenvolvimento para os usuários e sua operação em ambiente
         real. Ao fim dessa fase, o software deve funcionar no ambiente real.
      Segundo Sommerville (2011), o RUP considera a existência de iterações
no desenvolvimento de duas maneiras: cada fase pode ter sucessivas iterações,
desenvolvendo-se os resultados de maneira incremental; e todo o conjunto de
fases pode ser executado de maneira incremental.


1.4 Metodologias ágeis
      Sem dúvida, um dos principais desafios do engenheiro de software é
lidar com mudanças durante o desenvolvimento dos sistemas. Muitos profis-
sionais de Tecnologia da Informação (TI) relatam que uma abordagem tradi-
cional de desenvolvimento é inadequada para o desenvolvimento de sistemas
sujeitos a mudanças constantes e a orçamentos limitados. Nesses casos, as
metodologias ágeis são uma possibilidade.
     De maneira geral, agilidade pode ser vista como capacidade de adapta-
ção das organizações face às mudanças ocorridas no ambiente de negócios
(SANTANA JÚNIOR, 2012). Uma equipe ágil é aquela que consegue res-
ponder rapidamente a mudanças, dá valor às características e às habilidades
de cada membro e reconhece que a colaboração é a chave para o sucesso do
projeto (PRESSMAN, 2011).
      A iniciativa para criação das metodologias ágeis iniciou-se em 2001,
quando um grupo de profissionais e pesquisadores de TI se uniu para deli-
near valores e princípios de desenvolvimento de software que viabilizariam, às
equipes de desenvolvimento, produzi-lo rapidamente e responder às mudan-
ças. Intitulando-se “aliança ágil”, os pioneiros da metodologia trabalharam
por dois dias para chegar ao “manifesto da aliança ágil”, considerado oficial-
mente desde então como o início do movimento ágil.


                                  – 21 –
Engenharia de Software


          Entende-se que nesse manifesto devem ser valorizados: os indivíduos e
    as interações mais que os processos e as ferramentas; o software em funcio-
    namento mais que a documentação abrangente; a colaboração com o cliente
    mais que a negociação de contrato; e a resposta a mudanças mais que seguir
    um plano (PRESSMAN, 2011). Os princípios ágeis que compõem o mani-
    festo são apresentados no quadro 1.1.
    Quadro 1.1 – Princípios do manifesto ágil

     Nº                                Princípio
     P1  Satisfazer ao cliente com entregas contínuas e frequentes
         Receber bem as mudanças de requisitos, mesmo em uma fase avan-
     P2
         çada do projeto
     P3 Realizar entregas com frequência, sempre na menor escala de tempo
         Possibilitar que as equipes de negócio e de desenvolvimento traba-
     P4
         lhem juntas diariamente
         Manter uma equipe motivada fornecendo ambiente, apoio e con-
     P5
         fiança necessários
         Viabilizar a maneira mais eficiente de a informação circular com
     P6
         uma conversa face a face
     P7 Ter o sistema funcionando é a melhor medida de progresso
         Desenvolver processos ágeis que promovem o desenvolvimento sus-
     P8
         tentável
         Dar atenção contínua à excelência técnica e a um bom projeto para
     P9
         aumentar a agilidade
     P10 Entender que simplicidade é essencial
         Saber que as melhores arquiteturas, requisitos e projetos provêm de
     P11
         equipes organizadas
         Possibilitar que, em intervalos regulares, a equipe reflita sobre como
     P12
         se tornar mais eficaz
    Fonte: Adaptado de Beck (2001).
         Uma metodologia é considerada ágil quando efetua o desenvolvimento
    de software de modo incremental, colaborativo, direto e adaptativo. O termo

                                      – 22 –
                                                Introdução à Engenharia de Software


incremental remete à ocorrência da disponibilização de pequenas versões em
iterações de curta duração; já a expressão colaborativa refere-se a situações em
que o cliente e os profissionais do software trabalham juntos, em permanente
interação. A palavra direta indica que o método deve ser simples de se apren-
der e de se modificar. Por fim, adaptativa significa ser hábil em responder às
mudanças até o último instante.
     Nesse contexto, as metodologias ágeis que mais se destacam são: eXtreme
Programming (XP), Scrum, Crystal, Feature Driven Development (FDD), Dyna-
mic Systems Development Method (DSDM), Open Source Software Develop-
ment. Entre as metodologias mais utilizadas, destaca-se o XP e o SCRUM.

1.4.1 Extreme programming (XP):
uma metodologia ágil
     O XP foi criado em meados de 1990 por Kent Bech no departamento
de computação da montadora de carros Daimler Chyrsler. Como uma meto-
dologia ágil, o XP busca responder com velocidade às mudanças nas especifi-
cações do projeto de software.
     A figura 1.7 apresenta o processo XP, destacando as fases: planejamento,
projeto, codificação e teste.
Figura 1.7 – O processo XP




Fonte: Pressman (2011).

                                   – 23 –
Engenharia de Software


         22 Planejamento: as histórias de usuário são escritas e priorizadas pelo
            cliente e os membros da equipe estimam sua duração em semanas.
            Se a duração de uma história for maior do que três semanas, é
            solicitado ao cliente que divida a história e os clientes e os desenvol-
            vedores decidem juntos quais histórias entrarão na próxima versão
            do sistema. Na entrega da primeira versão, a velocidade do projeto
            (quantidade de histórias implementadas) é calculada e a velocidade
            do projeto é usada para estimar datas de entrega futuras. Conforme
            o trabalho progride, o cliente pode adicionar, alterar, excluir ou
            dividir as histórias, a equipe XP aceita as mudanças e se replaneja.
         22 Projeto: nessa fase, simplicidade é a palavra de ordem. Parte-se
            do princípio de que um modelo simples é sempre preferível a um
            modelo complexo e que não se deve projetar funcionalidade extra
            assumindo que ela será necessária no futuro. Estruturas comple-
            xas tendem a se tornar cada vez mais caras e difíceis de manter.
            As histórias de usuários escritas na fase de planejamento devem
            ser transformadas em CRC (Classe, Responsabilidade e Colabo-
            ração) e cada CRC deve funcionar como um script que representa
            as funções que cada módulo do sistema desempenhará e como se
            relacionará com outros módulos. Os usuários devem ser envolvidos
            nessa fase e, ao ler o CRC, deve ser possível que uma pessoa consiga
            simular o papel do módulo que ele representa.
         22 Codificação: visto que o usuário participou de todo o planejamento,
            ele deve estar sempre disponível durante o processo de codificação
            para sanar dúvidas e colaborar com sugestões. O XP recomenda o
            uso de refatoração, que consiste na reorganização interna do código-
            -fonte sem alteração no comportamento externo. Isso permite
            melhorias no projeto depois que a implementação já foi iniciada,
            uma vez que projeto e implementação ocorrem em paralelo. Outro
            ponto a destacar é a sugestão de que os desenvolvedores devem tra-
            balhar em pares. No XP, a propriedade do código é coletiva, assim
            todos compartilham o mesmo orgulho e as mesmas críticas.




                                       – 24 –
                                              Introdução à Engenharia de Software


     22 Testes: os testes devem ser definidos e codificados antes mesmo
        que o módulo que será testado esteja escrito. Pensar nos testes que
        serão feitos promove um refinamento na codificação e elimina, de
        início, possíveis erros. Por fim, deve ser definido com os clientes
        um conjunto de regras que dirão que um módulo está pronto para
        entrar em produção, chamado testes de aceitação. Assim o usuário
        poderá comprovar que o módulo que foi desenvolvido corresponde
        a sua necessidade.

1.4.2 Scrum: uma metodologia ágil
     O Scrum adota ideias da teoria de controle de processos industriais no
desenvolvimento de softwares, reinserindo conceitos de flexibilidade, adapta-
bilidade e produtividade. O foco do método é encontrar uma maneira para
que os profissionais de TI atuem de forma flexível para produzir o software
em um ambiente de constantes mudanças. O nome dessa metodologia vem
de uma atividade que ocorre em partidas de rúgbi. De acordo com Pressman
(2011), os principais princípios de Scrum são:
     22 equipes pequenas organizadas para maximizar a comunicação,
        minimizar o overhead e compartilhar o conhecimento tácito e
        informal;
     22 processo adaptável a mudanças técnicas e de negócio;
     22 incrementos frequentes e regulares de software, que podem ser ins-
        pecionados, ajustados, testados, documentados e expandidos;
     22 trabalho e membros da equipe divididos em partições de baixo aco-
        plamento;
     22 documentação e testes constantes feitos à medida que o produto é
        construído;
     22 processo capaz de declarar o produto como pronto “a qualquer
        momento, por qualquer motivo”.




                                  – 25 –
Engenharia de Software


    Figura 1.8 – O fluxo do Scrum




    Fonte: Pressman (2011).
          O processo de Scrum envolve as atividades de levantamento de requisi-
    tos, análise, projeto, evolução e entrega. Como pode-se observar na figura 1.8,
    as tarefas de cada atividade são realizadas dentro de um padrão de processo
    chamado sprint, no qual uma lista priorizada de requisitos, dita backlog, é
    mantida. Os requisitos podem ser adicionados, removidos e alterados a qual-
    quer momento, bem como as prioridades podem ser alteradas. Vale ressaltar
    que um sprint é uma unidade de trabalho com tempo pré-determinado (tipi-
    camente 30 dias), durante o qual são escolhidos alguns requisitos do backlog
    considerados congelados, ou seja, não sujeitos a mudanças. Assim, a equipe
    pode trabalhar em um ambiente estável por um curto período de tempo.
          Pequenas reuniões, de aproximadamente 15 minutos, são feitas diaria-
    mente pela equipe com o Scrum Master (o líder do projeto), na qual três
    perguntas-chave são feitas para cada membro da equipe: O que você realizou
    desde a última Scrum? Você está tendo alguma dificuldade? O que você vai
    fazer antes da próxima reunião?
         Por fim, o produto resultante de um sprint é um demo, um incremento
    de software entregue ao cliente como demonstração para que seja avaliado e
    gere um feedback. Cada demo contém as funções até o último sprint.



                                       – 26 –
                                            Introdução à Engenharia de Software


1.5 Principais desafios da
Engenharia de Software
     A engenharia de software deve sempre pensar no desenvolvimento de
softwares com independência funcional, baixo acoplamento e alta coesão,
além de lidar com o aumento de diversidade, demandas pela diminuição do
tempo para entrega e desenvolvimento de software.
     22 Independência funcional: o funcionamento não deve depen-
        der de outras partes, está ligado à modularidade, à ocultação
        de informações e à abstração. A ocultação de informações se dá
        pelo fato de não alocar dados sigilosos como senhas no mesmo
        script ou módulo.
     22 Baixo acoplamento: é a medida de interdependência entre dois
        ou mais módulos.
     22 Alta coesão: é a medida da força funcional entre módulos, isto
        é, quando um módulo disponibilizar dados, o outro que preci-
        sar poderá utilizá-los sem perdas, falhas ou necessidade de trata-
        mento de dados.
     22 Heterogeneidade: é necessário que os sistemas de software ope-
        rem com sistemas distribuídos e também com sistemas mais
        antigos (legados), sendo necessário aplicar técnicas para desen-
        volver sistemas flexíveis e confiáveis a fim de adaptar-se a essa
        heterogeneidade.
     22 Entrega: muitas técnicas tradicionais demandam tempo para
        obter a qualidade. O desafio da entrega consiste em reduzir os
        tempos de entrega dos sistemas grandes e complexos sem com-
        prometer a qualidade.
     22 Confiança: os softwares estão presentes em todos os aspectos de
        nossa vida e precisamos confiar neles, sendo necessário desenvol-
        ver técnicas que demonstrem aos usuários que é possível confiar
        ter essa confiança.



                                – 27 –
Engenharia de Software


    1.6 Responsabilidade profissional
    do engenheiro de software
          Os engenheiros de software devem se comportar de uma maneira
    honesta e eticamente responsável para serem respeitados como profissio-
    nais. O comportamento ético é mais do que simplesmente agir em concor-
    dância com a lei, envolve seguir um conjunto de princípios moralmente
    corretos, como:
          22 respeito à confidencialidade de seus empregadores ou clientes,
             independentemente de haver ou não um acordo de confidenciali-
             dade formal assinado;
          22 não falsear níveis de competência e aceitar trabalhos que estão fora
             de sua competência;
          22 ter ciência das leis locais que regulam a propriedade intelectual, tais
             como patentes, direitos autorais, etc. e ser cuidadosos para assegu-
             rar que a propriedade intelectual dos empregadores e dos clientes
             esteja protegida;
          22 não aplicar habilidades técnicas para uso indevido de computado-
             res de outras pessoas, tendo em vista que a variação do mau uso do
             computador vai desde relativamente trivial (brincar com jogos na
             máquina de um empregador, por exemplo) a extremamente sérios
             (disseminação de vírus).
          Preocupada que o engenheiro de software seja um profissional benéfico
    e respeitado, a Engenharia de Software possui código de ética e prática profis-
    sional, resultante dos esforços de uma equipe de trabalho liderada pelo IEEE
    (Institute of Electrical and Electronics Engineers ou Instituto de Engenheiros
    Eletricistas e Eletrônicos, em português), que foi criado em 1884 nos Esta-
    dos Unidos e é uma sociedade técnico-profissional internacional dedicada
    ao avanço da teoria e da prática da engenharia nos campos da eletricidade,
    da eletrônica e da computação. Essa sociedade colabora no incremento da
    prosperidade mundial, promovendo engenharia de criação, desenvolvimento,
    integração, compartilhamento e conhecimento aplicado no que se refere à
    ciência e às tecnologias da eletricidade e da informação em benefício da
    humanidade e da profissão.

                                       – 28 –
                                              Introdução à Engenharia de Software


     O código de ética e prática profissional da Engenharia de Software
confere identidade à profissão, que deve ser utilizada pelos profissionais
no sentido de desenvolver a cultura da responsabilidade dos engenheiros
de software em relação à sociedade. Já a sociedade, por sua vez, está empe-
nhada em obter qualidade nos produtos e nos serviços, o que se consolida
na adoção de leis como o Código do Consumidor, criando uma cultura
favorável à ética nos negócios.
     O referido código de ética estabelece oito princípios para guiar o enge-
nheiro de software:
     1. público ‒ engenheiros de software devem agir de acordo com o
        interesse público;
     2. cliente e empregador ‒ engenheiros de software devem agir para
        o melhor interesse de seu cliente e empregador e de acordo com o
        interesse público;
     3. produto ‒ engenheiros de software devem garantir que produtos
        e modificações relacionadas atendam aos mais altos padrões profis-
        sionais possíveis;
     4. julgamento ‒ engenheiros de software devem manter a integridade
        e a independência no julgamento profissional;
     5. gestão ‒ gerentes e líderes de Engenharia de Software devem acei-
        tar e promover uma abordagem ética para o gerenciamento de
        desenvolvimento e da manutenção de software;
     6. profissão ‒ engenheiros de software devem aprimorar a integri-
        dade e a reputação da profissão de acordo com o interesse público;
     7. colegas ‒ engenheiros de software devem auxiliar os colegas e ser
        justos com eles.
     8. si próprio ‒ engenheiros de software devem participar da aprendi-
        zagem contínua durante toda a vida e devem promover uma abor-
        dagem ética para a prática da profissão.
      O IEEE desenvolveu ainda um código de dez pontos de ética para
seus membros, que requer que os membros se comprometam com a mais
alta conduta profissional e ética, obrigados a serem honesto e rejeitarem a

                                  – 29 –
Engenharia de Software


    corrupção em todas as suas formas, ajudar os colegas, evitar danos a outros,
    tratar todas as pessoas de forma justa e procurar, aceitar e oferecer crítica
    honesta de trabalho técnico. Na tomada de decisão, os membros do IEEE
    são obrigados a aceitar a responsabilidade na tomada de decisões consisten-
    tes com a segurança, a saúde e o bem-estar dos cidadãos. Para incentivar
    o cumprimento do Código de Ética IEEE, um prêmio anual para práticas
    éticas ilustres foi estabelecido.


    Síntese
          Foi visto neste capítulo que a Engenharia de Software surgiu da necessi-
    dade de se construir softwares com mais qualidade em menor tempo, sendo
    esta compreendida como uma disciplina de engenharia relacionada a todos os
    aspectos da produção de software.
         Também foram apresentados os benefícios da adoção da engenharia
    de software, destacando e relatando os principais métodos tradicionais e os
    métodos ágeis da engenharia de software.
          Por fim, foi ressaltado que os engenheiros de software possuem respon-
    sabilidades com a profissão e com a sociedade, devendo se preocupar com
    assuntos que vão além das questões técnicas.


    Atividades
         1.   Por quem a engenharia de software deve ser executada? O que ela
              oferece?
         2.   Defina com suas palavras o que é um processo de software.
         3.   Compare os modelos sequenciais com os modelos incrementais e
              destaque a principal diferença entre eles.
         4.   Após ler sobre o código de ética e prática profissional da engenharia
              de software, explique como ele pode ajudar o engenheiro de software.




                                       – 30 –
                                                             2
     Requisitos de Software




      A área de requisitos de software trata de levantamento, aná-
lise, documentação e validação dos requisitos de software. A má
condução dessas atividades torna projetos de engenharia de software
criticamente vulneráveis. Requisitos de software expressam as neces-
sidades e restrições colocadas sobre um produto de software que
contribui para a solução de um problema do mundo real.
Engenharia de Software


    2.1 Requisitos de software
         Comumente encontramos o termo “requisitos” em documentos aca-
    dêmicos, técnicos e livros da área de Tecnologia da Informação (TI), não
    é mesmo? Porém, muitas pessoas, ao lerem essa documentação pela pri-
    meira vez, não visualizam os requisitos como parte intrínseca do desen-
    volvimento do software, e sim como algo à parte, algo descolado do pro-
    cesso de desenvolvimento.
         No entanto, isso não é uma verdade. O trabalho empregado no desen-
    volvimento dos requisitos faz parte da produção do software e desempenha
    um papel fundamental, sendo considerado um fator determinante para o
    sucesso ou o fracasso de um projeto de software. Observe algumas citações
    que reforçam esse pensamento:
                         a parte mais difícil da construção de software é decidir o que cons-
                         truir. Nenhuma outra etapa do trabalho conceitual é tão difícil
                         quanto a fixação dos requisitos técnicos detalhados, incluindo todas
                         as interfaces com usuários finais, com máquinas e outros sistemas.
                         Nenhuma outra etapa compromete tanto o projeto se executada erro-
                         neamente. Portanto, a função mais importante que o construtor de
                         software executa para seu cliente é a extração iterativa e o refinamento
                         dos requisitos do produto (Frase de Fred Brooks, publicada em 1986,
                         p. 1069–1076).

          Não há nada tão inútil quanto fazer eficientemente o que não deveria ser
    feito (Frase de Peter Drucker, segundo Shore, 2014).
          Existem diferentes definições para o termo “requisitos”. A seguir estão
    listadas algumas delas.
          22 Requisitos de um sistema são descrições dos serviços que devem ser
             fornecidos por esse sistema e as suas restrições operacionais (SOM-
             MERVILLE, 2011).
          22 Um requisito de um sistema é uma característica do sistema ou a
             descrição de algo que o sistema é capaz de realizar para atingir seus
             objetivos (PFLEEGER, 2004).
          22 Um requisito é uma propriedade que deve ser exposta para resolver
             algum problema do mundo real (SWEBOK, 2004).


                                           – 32 –
                                                           Requisitos de Software


     Dessa maneira, podemos afirmar que os requisitos de software expres-
sam necessidades e restrições de um produto de software que contribui para
a solução de um problema real. Na área de conhecimento dos requisitos de
software, podemos encontrar diferentes tipos de requisitos, como: funcionais,
de domínio e não funcionais.
     22 Requisitos funcionais: descrevem funções que o software deve
        executar. Para Sommerville (2011), eles são declarações de serviços
        que o sistema deve prover, delineando o que o sistema deve fazer
        e, ainda, podem descrever como o sistema deve reagir a entradas
        específicas, como deve se comportar em situações específicas e o
        que não deve fazer (por exemplo, o sistema deve permitir inclusão,
        alteração e remoção de cadastro de funcionários com os seguintes
        atributos: nome, endereço, cidade, etc.)
     22 Requisitos de domínio ou regras de negócio: são derivados do
        domínio do sistema a ser desenvolvido e refletem características e
        restrições desse domínio. Eles podem restringir requisitos funcio-
        nais existentes ou estabelecer como regras de negócio devem ser
        realizadas, refletindo fundamentos do domínio do sistema.
     22 Requisitos não funcionais: são aqueles que agem para restringir
        uma solução. Segundo Sommerville (2011), eles descrevem restri-
        ções sobre os serviços ou funções oferecidos pelo sistema. Tais res-
        trições são originadas por intermédio das necessidades dos usuários
        (restrições de orçamento, políticas organizacionais, necessidades de
        interoperabilidade com outros sistemas de software ou hardware ou
        em fatores externos como regulamentos e legislações) (SOMMER-
        VILLE, 2011). Dessa maneira, os requisitos não funcionais podem
        ser classificados quanto à sua origem. Observe as classificações
        sugeridas por Sommerville (2011) e apresentadas na figura 2.1.
           1. Requisitos de produto: especificam o comportamento do
              produto de software. Referem-se a atributos de qualidade
              que o software deve apresentar, como facilidade de uso, efi-
              ciência (desempenho e espaço), confiabilidade e portabili-
              dade (por exemplo, toda comunicação necessária entre o


                                  – 33 –
Engenharia de Software


                   ambiente e o usuário deve ser expressa no conjunto padrão
                   de caracteres ANSI).
               2. Requisitos organizacionais: são derivados de metas, políti-
                  cas e procedimentos das organizações. Contêm requisitos de
                  entrega (tempo para entrada no mercado, restrições de cro-
                  nograma), requisitos de implementação (linguagem de pro-
                  gramação, paradigma a ser adotado), requisitos de padrões
                  (padrões de processo e modelos de documentos que devem
                  ser usados) (por exemplo, o processo de desenvolvimento de
                  sistema e os documentos a serem entregues deverão estar de
                  acordo com o processo e os produtos a serem entregues defi-
                  nidos em XYZ).
               3. Requisitos externos: referem-se a todos os requisitos deriva-
                  dos de fatores externos ao sistema e seu processo de desen-
                  volvimento. Incluem requisitos de interoperabilidade com
                  sistemas de outras organizações, requisitos éticos e requisitos
                  legais (por exemplo, requisitos de privacidade e normas legais
                  dos órgãos regulamentadores ANVISA, ANS, FEBRABAN,
                  entre outros) (outro exemplo: o sistema não deverá revelar aos
                  operadores nenhuma informação pessoal sobre os clientes).
    Figura 2.1 – Tipos de requisitos não funcionais




    Fonte: Sommerville (2011).

                                       – 34 –
                                                           Requisitos de Software


     Como normalmente os sistemas dispõem de vários interessados, seus
requisitos devem ser escritos de modo a serem compreendidos pelos diversos
envolvidos: clientes, fornecedores, usuários, desenvolvedores, entre outros.
Observe que cada envolvido pode ter um tipo de interesse sobre o sistema,
por exemplo: os desenvolvedores se interessam pelos detalhes técnicos, já os
clientes necessitam descrições mais abstratas, uma visão mais global do sis-
tema. Assim, é importante apresentar os requisitos em diferentes níveis de
descrição. Sommerville (2011) sugere dois níveis de descrição de requisitos:
     22 requisitos de usuário – utilizados para declarar os requisitos abs-
        tratos de alto nível, ou seja, de fácil compreensão pelos usuários do
        sistema que não têm conhecimentos técnicos. Normalmente eles
        são declarações em linguagem natural ou em diagramas sobre as
        funções que o sistema deve fornecer e as restrições sob as quais deve
        operar. Devem ser escritos para os envolvidos no sistema que não
        tenham um conhecimento detalhado do seu funcionamento;
     22 requisitos de sistema – utilizados para indicar a descrição deta-
        lhada do que o sistema deverá fazer. Portanto, estabelecem deta-
        lhadamente as funções e as restrições de sistemas. O documento
        de requisitos de sistema, algumas vezes chamado de especificação
        funcional, deve ser preciso e pode servir como um contrato entre
        o comprador do sistema e o desenvolvedor de software. Devem
        ter como alvo os profissionais técnicos de nível sênior e os geren-
        tes de projeto.


2.2 Processo de requisitos
     O processo de requisitos integra o processo de produção de software
propondo métodos, técnicas e ferramentas que facilitem o trabalho necessá-
rio para a definição do que se quer de um software. Pressman (2011) destaca
que as atividades do processo de requisitos são adaptadas às necessidades do
projeto e tentam definir o que o cliente deseja, estabelecendo uma fundação
sólida para o projeto e a construção do software.
     Por mais que as atividades do processo de requisitos sejam adaptáveis
para diferentes projetos e empresas, podemos tomar como base de estudos

                                  – 35 –
Engenharia de Software


    que existem cinco grandes fases envolvidas nesse processo: (1) levantamento
    de requisitos, (2) análise de requisitos, (3) documentação de requisitos, (4)
    verificação e validação de requisitos e (5) gerência de requisitos.

    2.2.1 Levantamento de requisitos
         Segundo Pressman (2011), o levantamento de requisitos (também cha-
    mado de elicitação de requisitos) é o primeiro passo dentro do processo de
    requisitos. Realizado de maneira incorreta, poderá causar dano à qualidade
    do software, atrasar a entrega do produto e até mesmo provocar gastos fora
    do previsto.
          O propósito do levantamento é coletar informações dos clientes, usuários
    e outras pessoas que tenham algum tipo de interesse no software, capturando
    essas informações como requisitos. Para estimular uma abordagem colabora-
    tiva, os envolvidos trabalham em conjunto para identificar o problema a ser
    tratado, propor elementos da solução, negociar diferentes abordagens (como
    atendimento de diferentes plataformas – web, mobile, internet) e especificar
    um conjunto preliminar de requisitos da solução (PRESSMAN, 2011).
          O levantamento de requisitos é atividade complexa e envolta por diver-
    sas dificuldades, uma vez que engloba pessoas com diferentes conhecimentos,
    objetivos e até mesmo de gerações e culturas diferentes.
         Carvalho (2001) apresenta uma lista das principais dificuldades encon-
    tradas nessa etapa.
          22 Falta de conhecimento do usuário de suas reais necessidades e do
             que o produto de software pode oferecer (item destacado também
             na figura 2.2).
          22 Falta de domínio do problema por parte do engenheiro de software.
          22 Domínio do processo de levantamento de requisitos pelos enge-
             nheiros de software.
          22 Comunicação inadequada entre os engenheiros de software e
             os usuários.
          22 Dificuldade do usuário de tomar decisões.


                                      – 36 –
                                                         Requisitos de Software


     22 Problemas comportamentais entre usuários e engenheiros de sof-
        tware no processo de levantamento de requisitos devido à ambigui-
        dade nos papéis desempenhados por eles.
     22 Questões técnicas – as tecnologias de software e hardware mudam
        rapidamente, e os requisitos baseiam-se em conhecimentos deta-
        lhados ao domínio do usuário e alta complexidade de software.
Figura 2.2 – Levantamento de requisitos




Fonte: Shutterstock.com/AntartStock/Yusiki.
     Existem várias técnicas que podem ser utilizadas no levantamento de
requisitos. Podemos inclusive utilizar mais de uma técnica, principalmente
quando existem diferentes focos de investigação. Entre as diferentes téc-
nicas existentes, vamos conhecer o uso da entrevista, do questionário, da
brainstorming, da JAD, da prototipagem, do workshop, da observação e da
análise de documentos.

2.2.1.1 Entrevista
     Essa técnica visa extrair informações importantes, por meio de encon-
tros com os usuários. Deve-se ter o cuidado com perguntas erradas, ambí-
guas, não relevantes e que cansem o entrevistado. Os tipos de perguntas a
serem usados são as abertas dirigidas, que abrangem mais o detalhamento de

                                  – 37 –
Engenharia de Software


    um ponto, porém gastam mais tempo, e as fechadas, que focam mais na obje-
    tividade, porém oferecem problemas como a falta de detalhes e monotonia
    (CARVALHO, 2001).
          Um entrevistador competente pode ajudar a entender e explorar os
    requisitos do produto de software. A correta aplicação requer habilidades
    sociais gerais, capacidade para escutar e conhecimento de táticas de entrevis-
    tas (ANDRIANO, 2006).
          Segundo Lowdermilk (2013), é necessário transformar os pedidos abs-
    tratos dos usuários em necessidades significativas. Nesse contexto, o autor
    referencia a importância do UX (User Experience), termo frequentemente
    usado para resumir toda a experiência de um produto. Abrange não só a
    funcionalidade, mas também o quanto o produto é envolvente e agradável
    de usar.
         A literatura define quatro fases para a realização de entrevistas:
          1. identificação de candidatos – deve existir uma seleção criteriosa
             dos candidatos a serem entrevistados, já que um candidato mal
             selecionado pode resultar em uma perda de tempo ou no levanta-
             mento de dados incorretos;
          2. preparação – é a etapa anterior à entrevista;
          3. desenvolvimento da entrevista – no momento que começa a
             entrevista, o entrevistador deve fazer a introdução e explicar o obje-
             tivo da entrevista e quais suas metas. À medida que o entrevistado
             vai respondendo às perguntas, devem-se explorar as respostas por
             meio de resumos e obtenção de confirmação;
          4. continuação – antes do início da próxima entrevista, deve-se rea-
             lizar um resumo, depois enviar uma cópia ao entrevistado e pedir
             confirmação do resumo realizado.
          De acordo com Kotonya (1998), existem dois tipos de entrevista: (i)
    entrevistas fechadas, em que o engenheiro de requisitos lança as perguntas
    para um universo já estudado de questões; e (ii) entrevistas abertas, em que
    não há agenda predefinida e o engenheiro de requisitos interage com os usu-
    ários sobre a definição do sistema.

                                       – 38 –
                                                            Requisitos de Software


     As principais vantagens dessa técnica são: a possibilidade de contato
direto com os atores que detêm conhecimento sobre os objetivos do software
e a possibilidade de validação imediata por processos de comunicação. As
principais desvantagens são: o problema do conhecimento tácito e as diferen-
ças de cultura entre entrevistado e entrevistador.

2.2.1.2 Questionário
     Técnica rápida que prevê obter informações de uma grande quantidade
de usuários. Em sua elaboração, deve-se ter cuidados como: utilizar perguntas
claras, objetivas e específicas (respostas podem ser antecipadas para dar mais
velocidade ao processo), fazer perguntas mais importantes primeiro e agrupar
perguntas sobre assuntos semelhantes (facilitando a compreensão do respon-
dente). Algumas regras são importantes para apoiar o processo de construção
de questionários.
      22 Deve ser definida a amostra, ou seja, o grupo populacional ao
         qual será aplicado o instrumento de obtenção de dados; a amostra
         condiciona a técnica ou técnicas de coleta de dados utilizadas e as
         características do próprio questionário.
      22 Existe concordância em que se deve partir de questões gerais
         para específicas.
      22 As perguntas mais concretas devem preceder as mais abstratas.
      22 Questões acerca de comportamento devem ser colocadas antes de
         questões acerca de atitudes.
      22 Devem ser colocadas primeiro as questões de caráter impessoal e só
         depois as de caráter pessoal.
      22 É necessário evitar ao máximo o chamado “efeito de contágio”, ou
         seja, a influência da pergunta precedente sobre a seguinte.
      22 As primeiras questões de descontração do respondente são chama-
         das de “quebra-gelo”, porque têm a função de estabelecer contato,
         colocando-o à vontade.
      22 O desenho visual de um questionário deve ser atrativo e facilitar o
         preenchimento das questões na sequência correta.

                                  – 39 –
Engenharia de Software


         22 Se o formato for muito complexo, os respondentes tendem a evitar
            questões, fornecer dados incorretos ou mesmo recusar-se a respon-
            der ao questionário.
         22 O número de questões introduzidas deve ser levado em conta: se
            forem em número excessivamente reduzido, podem não abranger
            toda a problemática que se pretende inquirir; se, pelo contrário,
            forem demasiadamente numerosas, arrisca-se ser de análise sobre os
            inquiridos, aumentando a probabilidade de não resposta.
         22 Um questionário deve parecer curto.
         22 Um questionário não deve ser demasiado longo.
         22 O questionário também não deve ser demasiado curto.
         22 Não se deve separar a mesma questão por páginas diferentes.
         22 As questões devem ser numeradas de maneira conveniente.
         22 Deve ser deixado espaço suficiente entre os itens.
         22 Quando são incluídas questões de resposta aberta, o espaço de res-
            posta deve ser suficiente.
         22 Determinadas partes mais importantes devem ser sublinhadas
            ou destacadas.
         22 As instruções de preenchimento devem ser claramente distinguidas
            das questões e respostas alternativas.
         22 A identificação do respondente deve ser feita preferencialmente no
            início do questionário.
         22 Solicitação de cooperação: é importante motivar o respondente por
            meio de uma prévia exposição sobre a entidade que está promo-
            vendo a pesquisa e sobre as vantagens que a pesquisa poderá trazer.
         22 Instruções: as instruções apresentadas devem ser claras e objetivas.
         22 Os dados de classificação do respondente devem estar no final do
            questionário.
         22 O pesquisador deve fazer reflexões sobre as questões.
         22 Deve ser proporcionada ao respondente uma situação de liberdade.
                                     – 40 –
                                                             Requisitos de Software


      Após a aplicação do questionário, é necessária a realização de um pro-
cesso de análise, em que os resultados são tabulados para que se conheçam
as limitações desse instrumento (BASTOS, 2005). Nesse processo de análise,
recomenda-se que seus respondentes pertençam à população-alvo da pesquisa
e tenham tempo suficiente para responder a todas as questões, e os engenhei-
ros de software devem ser experientes.
     No processo de análise, segundo Bastos (2005), com relação aos elemen-
tos funcionais do questionário, devem-se verificar a clareza e a precisão dos
termos utilizados, a necessidade eventual de desmembramento das questões,
a forma e a ordem das perguntas, a introdução e deve-se fazer uma reflexão
sobre o valor de cada pergunta.
     Segundo Leite (1994), questionários são utilizados quando se tem um
bom conhecimento sobre a aplicação e se quer varrer um grande número de
clientes. São importantes para que se possa ter uma ideia mais definida de
como certos aspectos são percebidos por um grande número de pessoas e, se
bem planejados, possibilitam análises estatísticas.

2.2.1.3 Brainstorming
     É uma técnica para geração de ideias, em que se reúnem várias pessoas
que fazem a sugestão de ideias sem que sejam criticadas ou julgadas, ou seja,
as pessoas que participam desse tipo de reuniões sugerem e exploram suas
ideias livremente. Existe um líder que conduz o brainstorming (VIANNA et
al, 2012). Os principais benefícios são: fornece maior interação social, não
limita o problema, há ausência da crítica e ajuda na eliminação de certas difi-
culdades do processo. Porém, como não é um processo estruturado, pode não
obter os resultados esperados. O brainstorming tem duas fases:
      22 geração das ideias – os participantes fornecem ideias sem serem
         criticados, é necessário encorajar ideias irrelevantes, o número de
         ideias deve ser grande, etc.;
      22 consolidação – as ideias são discutidas, organizadas, revisadas e
         algumas são descartadas.
     Geralmente, as reuniões se realizam com quatro a dez pessoas. Uma
delas deve atuar como líder para começar, mas não para restringir. Envolve
tanto a ideia de geração como a da redução de ideias. As ideias mais criativas
e inovadoras geralmente surgem da combinação de ideias relacionadas.
                                   – 41 –
Engenharia de Software


          O brainstorming apresenta algumas regras: não é permitida a crítica e
    o debate, deve-se permitir que a imaginação voe, é necessário gerar a maior
    quantidade de ideias possíveis, pode-se mudar e combinar as ideias, é possível
    reduzir as ideias, as ideias que não valem a pena discutir devem ser descarta-
    das, é necessário agrupar as ideias similares em tópicos, por fim é importante
    priorizar as ideias.

    2.2.1.4 JAD
          Joint Application Development (JAD) é uma marca registrada da IBM.
    É um agrupamento de ferramentas destinadas a apoiar o desenvolvimento
    de sistemas de informação nas fases de levantamento de dados, modelagem e
    análise. Essas fases são realizadas pelos analistas de sistemas em conjunto com
    os usuários da aplicação.
         A técnica JAD é uma ferramenta de negociação, visto que as sessões JAD
    para a definição de objetivos, metas, prioridades, custos e alocação de recur-
    sos são sempre realizadas juntamente com os usuários. Para Young (2002),
    JAD é um método para desenvolvimento de requisitos de software em que os
    representantes do usuário e os representantes do desenvolvimento trabalham
    juntamente com um facilitador para produzir uma especificação de exigência
    comum com a qual ambos concordem.
          É uma técnica que provê comunicação, entendimento e trabalho em
    equipe entre usuários e desenvolvedores, facilitando assim a criação de uma
    visão compartilhada do que o produto possa ser. A técnica JAD visa criar
    sessões de trabalho estruturadas por meio de uma dinâmica de grupo e recur-
    sos visuais, em que analistas e usuários trabalham juntos para projetar um
    sistema, desde os requisitos básicos até o leiaute de telas e relatórios, prevale-
    cendo a cooperação e o entendimento. Os desenvolvedores ajudam os usuá-
    rios a formular os problemas e explorar possíveis soluções, envolvendo-os e
    fazendo com que eles se sintam participantes do desenvolvimento.
          A técnica JAD tem quatro princípios: (1) dinâmica de grupo – utiliza
    sessões de grupo aumentando a capacidade dos indivíduos; (2) uso de técni-
    cas visuais – gera aumento da comunicação e entendimento; (3) manutenção
    do processo organizado e racional – mantém o processo organizado; (4) uti-
    lização de documentação-padrão – devidamente preenchida e assinada por
    todos em uma sessão.

                                        – 42 –
                                                           Requisitos de Software


     A técnica JAD tem seis participantes: (1) líder da sessão, responsável
pelo sucesso do esforço; (2) engenheiro de requisitos, participante direta-
mente responsável; (3) executor, responsável pelo produto; (4) representantes
dos usuários, pessoas que utilizarão o produto de software na empresa; (5)
representantes do produto de software, pessoas bastante familiarizadas com
as capacidades dos produtos de software; (6) especialista, pessoa que pode
fornecer informações detalhadas sobre um tópico específico.

2.2.1.5 Prototipagem
     Técnica que começa pelo estudo preliminar dos requisitos do usuário e
é concluída com uma série de requisitos formulados, além de um protótipo
que simula o comportamento do sistema. Essa técnica utiliza um processo
interativo, o qual permite a definição do comportamento do sistema, e em
particular sua aparência. De acordo com Davis (1992), um protótipo é uma
implementação parcial de um sistema construído expressamente para apren-
der mais sobre um problema ou uma solução para um problema. Para Moule
(2012), a prototipagem faz você se concentrar nos detalhes envolvidos em
uma dada tarefa.
     Desse modo, um protótipo de software implementa parte dos requi-
sitos para compreender os requisitos que realmente importam para os
usuários, além de investigar caminhos alternativos que poderiam satis-
fazer esses requisitos utilizando-se de mecanismos interativos. Podemos
encontrar dois tipos distintos de protótipos de software na literatura: (1)
descartável e (2) evolucionário.
     1. O protótipo descartável é criado com o propósito de apresentar aos
        usuários o que foi capturado em relação aos requisitos do produto.
        Na criação de um protótipo descartável, o essencial é a rapidez de
        construção: um protótipo descartável deve ser produzido em pou-
        cas horas, ou no máximo em poucos dias. Esse protótipo tem por
        objetivo explorar aspectos críticos dos requisitos de um produto,
        auxiliando a decisão sobre questões que sejam importantes para o
        sucesso do produto.
     2. O protótipo evolucionário deve conter um subconjunto dos requisitos
        do produto final, iniciando pelos requisitos de interface e evoluindo
        para a produção de um protótipo de software totalmente funcional.

                                  – 43 –
Engenharia de Software


         Para Sommerville (2011), desenvolver um protótipo significa trabalhar dire-
    tamente com os requisitos. Nesse formato, o cliente interage com a equipe técnica
    apresentando as funcionalidades desejadas de acordo com sua necessidade.

    2.2.1.6 Workshops
         Essa técnica tem por objetivo reunir as partes interessadas de um projeto
    por um período curto de tempo para discutirem importantes aspectos do
    desenvolvimento da aplicação. Essa técnica é conduzida por um membro da
    equipe de projeto ou externo e necessita de uma preparação mais trabalhada
    do que uma reunião, além de envolver logística, distribuição do material com
    antecedência e sensibilização, envolvendo também os benefícios da sessão.

    2.2.1.7 Observação
          A técnica de observação baseia-se no mundo social ordenado. A ordem
    social é obtida sobre uma base de momento a momento por meio de ações
    coletivas dos participantes, no seu ambiente natural. Por exemplo, a ordem
    social será somente observável no caso em que o observador se submeta a ela.
    A observação é uma técnica muito utilizada, na qual o engenheiro de software
    procura ter uma posição passiva observando o ambiente em que o software
    irá atuar. Geralmente, essa técnica permite ao engenheiro de software fazer
    anotações sobre os objetos e vocabulários observados.

    2.2.1.8 Análise de documentos
          Técnica de levantamento tradicional que consiste na identificação de
    requisitos por meio da análise de documentos, manuais envolvidos no pro-
    cesso, análise de informações e/ou estudos de mercado. Essa técnica con-
    templa a pesquisa e a busca de informação na documentação existente. A
    documentação inclui formulários, relatórios, manuais do sistema, manuais de
    políticas e diretrizes, contratos e documentos fiscais. Geralmente, a análise de
    documentos é utilizada em combinação com outras técnicas.
        Como vimos, existem diversas técnicas para levantamento de requisitos.
    No entanto, a seleção deve considerar os seguintes pontos:
          22 quais requisitos são conhecidos ou não, o que pode dinamicamente
             mudar em toda a vida do projeto;

                                        – 44 –
                                                              Requisitos de Software


     22 características do domínio do problema, o que é geralmente está-
        tico em toda a vida do projeto;
     22 características do domínio da solução, o que provavelmente muda
        toda vez que um tipo de solução para o problema for proposto;
     22 características do projeto, o que provavelmente muda toda vez que
        mudar a cultura ou a gerência.
Quadro 2.1 – Comparação das técnicas para levantamento de requisitos

    Técnica             Pontos positivos              Pontos de atenção
                  A possibilidade de contato      O problema do conheci-
                  direto com os atores que        mento tácito e as diferenças
                  detêm o conhecimento            de cultura entre entrevis-
 Entrevistas      sobre os objetivos do sof-      tado e entrevistador.
                  tware e a possibilidade de
                  validação imediata por pro-
                  cessos de comunicação.
                  A padronização das per-         A limitação do universo de
                  guntas e possibilidade de       respostas e a pouca iteração,
 Questionários
                  tratamento estatístico das      visto a impessoalidade da
                  respostas.                      técnica.
                  Fornece maior interação         Algumas vezes, as ideias são
                  social, não limita o pro-       apresentadas de maneira
                  blema, há ausência da crí-      confusa, tornando difícil o
                  tica e ajuda a tirar certas     refinamento, o desenvolvi-
                  dificuldades do processo.       mento e a avaliação.
                  Gera uma ampla varie-           Pode ocorrer também de
 Brainstorming    dade de pontos de vistas,       alguns participantes se
                  estimula o pensamento           manifestarem a favor ou
                  criativo, constrói uma ima-     contra a algumas ideias
                  gem mais completa do pro-       apresentadas, inibindo a
                  blema, provê um ambiente        produção do grupo.
                  social muito mais confortá-
                  vel e mais fácil de aprender.


                                  – 45 –
Engenharia de Software


        Técnica                Pontos positivos               Pontos de atenção
                         Provê comunicação, enten-       Quanto mais complexo o
                         dimento e trabalho em           sistema, mais reuniões são
                         equipe entre usuários e         necessárias. Todos os parti-
     JAD                 desenvolvedores,      facili-   cipantes devem estar fami-
                         tando assim a criação de        liarizados com as técnicas
                         uma visão compartilhada         que serão utilizadas durante
                         do que o produto possa ser.     as reuniões.
                         Permite alterar o sistema       Normalmente, várias ite-
                         mais cedo no desenvolvi-        rações são necessárias para
                         mento, adequando-o mais         refinar um protótipo.
                         de perto às necessidades do
                         usuário, e a interação com
     Prototipagem        o usuário.
                         Permite descartar um sis-
                                            Considerar o protótipo
                         tema quando este se mos-
                                            como sendo o sistema final:
                         trar inadequado.   a qualidade pode não ter
                                            sido apropriadamente con-
                                            siderada.
                   Baixo custo e pouca com- A dependência do ator
                   plexidade da tarefa.     (engenheiro de software)
                                            desempenhando o papel de
     Observação                             observador e a superficiali-
                                            dade decorrente da pouca
                                            exposição ao universo que
                                            está sendo observado.
     Análise    de Facilidade de acesso e Dispersão das informações
     documentos    volume de informações.   e volume de trabalho.


    2.2.2 Análise de requisitos
         Após o levantamento dos requisitos, conforme apresentado na figura
    2.2, é iniciada a fase de análise desses requisitos. Essa análise visa o com-
    pleto entendimento das necessidades dos usuários, tendo como resultado os

                                         – 46 –
                                                              Requisitos de Software


requisitos descritos. A fase preocupa-se com o problema, não com soluções
técnicas necessárias.
     Para obter uma compreensão maior do sistema a ser desenvolvido,
modelos de análise são construídos, os quais podem representar diferentes
aspectos do sistema, como aspectos estruturais e comportamentais.
      22 Aspectos estruturais: preocupa-se com conceitos e interações que
         são importantes para o sistema em desenvolvimento. Fornece uma
         visão estática das informações de que o sistema necessita tratar.
      22 Perspectiva comportamental: preocupa-se com o comportamento
         geral do sistema e fornece uma visão desse comportamento.
     Para Pressman (2011), os modelos criados durante a atividade de análise
de requisitos ajudam a entender a informação, a função e o comportamento
do sistema, tornando a tarefa de análise de requisitos mais fácil e sistemática.
Tornam-se o ponto focal para a revisão e, portanto, a chave para a determina-
ção da consistência da especificação.
     Na análise de requisitos, é possível entender e detalhar os requisitos
levantados. Seu objetivo é estabelecer um conjunto acordado de requisi-
tos completos, consistentes e sem ambiguidades, que possa ser usado como
base para as demais atividades do processo de desenvolvimento de software
(KOTONYA; SOMMERVILLE, 1998).
     Segundo Pfleeger (2004), análise atende a dois propósitos principais: (1)
prover uma base para entendimento e concordância entre clientes e desenvol-
vedores sobre o que o sistema deve fazer e (2) prover uma especificação que
guie os desenvolvedores nas demais etapas do desenvolvimento, sobretudo no
projeto, na implementação e nos testes do sistema.
     Usuários, clientes, especialistas de domínio e engenheiros de requisitos
devem discutir os requisitos que apresentam problemas, negociar e chegar a
uma concordância sobre as modificações a serem feitas. As discussões devem
ser guiadas pelas necessidades da organização, incluindo o orçamento e o cro-
nograma disponíveis. Porém, muitas vezes, as negociações são influenciadas
por considerações políticas, e os requisitos são definidos em razão da posição
e da personalidade dos indivíduos, não de argumentos e razões (KOTONYA;
SOMMERVILLE, 1998).

                                   – 47 –
Engenharia de Software


          Quando discussões informais entre analistas, especialistas de domínio e
    usuários não forem suficientes para resolver os problemas, é necessária a rea-
    lização de reuniões de negociação, que envolvem (KOTONYA; SOMMER-
    VILLE, 1998):
          22 discussão – os requisitos que apresentam problemas são discutidos
             e os interessados presentes opinam sobre eles;
          22 priorização – requisitos são priorizados para identificar requisitos
             críticos e ajudar nas decisões e no planejamento;
          22 concordância – soluções para os problemas são identificadas,
             mudanças são feitas e um acordo sobre o conjunto de requisitos
             é acertado.


    2.2.3 Documentação de requisitos
         Durante a fase de levantamento e análise de requisitos, a equipe está
    focada em entender o problema a ser resolvido, ao que o sistema deve atender.
    Já na fase de documentação, ocorre a descrição textual desses requisitos, em
    formato de documento.
         Segundo Easterbrook (2000), um bom documento de requisitos fornece
    vários benefícios: (i) facilita a comunicação dos requisitos; (ii) reduz o esforço
    de desenvolvimento, pois sua preparação força usuários e clientes a considerar
    os requisitos atentamente, evitando retrabalho nas fases posteriores; (iii) for-
    nece uma base realística para estimativas; (iv) fornece uma base para verifica-
    ção e validação; (v) facilita a transferência do software para novos usuários e/
    ou máquinas; (vi) serve como base para futuras manutenções ou incremento
    de novas funcionalidades.
         Sommerville (2011) lembra que a documentação dos requisitos tem um
    vasto conjunto de interessados com diferentes interesses, como:
          22 clientes, usuários e especialistas de domínio – são interessados
             na documentação de requisitos, visto que atuam na descrição, na
             avaliação e na alteração de requisitos;



                                        – 48 –
                                                                       Requisitos de Software


      22 gerentes de cliente – utilizam o documento de requisitos para
         planejar um pedido de proposta para o desenvolvimento de um
         sistema, contratar um fornecedor e para acompanhar o desenvolvi-
         mento do sistema;
      22 gerentes de fornecedor – utilizam a documentação dos requisitos
         para planejar uma proposta para o sistema e para planejar e acom-
         panhar o processo de desenvolvimento;
      22 desenvolvedores – utilizam a documentação dos requisitos para
         compreender o sistema e as relações entre suas partes;
      22 testadores – utilizam a documentação dos requisitos para projetar
         casos de teste, sobretudo testes de validação do sistema.
     É importante alertar que não existe um padrão definido quanto à docu-
mentação de requisitos. Cada organização pode definir o seu padrão. Algu-
mas decidem ter apenas um documento de requisitos, contendo diversas
seções, outras fazem uso de vários documentos separados, um para requisitos
funcionais, outro para requisitos não funcionais, e assim por diante. A seguir
vamos observar um modelo básico para documentação de requisitos, apenas
como exemplificação de como poderia ser um modelo de documentação de
requisitos. No entanto, é possível encontrar outros modelos propostos pelo
IEEE Std 830 (1998) e Robertson e Volere (2009).
Figura 2.3 – Modelo básico para documentação de requisitos
Requisitos funcionais

 Identificador   Nome                                    Prioridade         Depende de
 <RF01>          <Nome do requisito>
 Descrição       <Breve descrição do requisito>
 Especificação   <Passos necessários para atendimento do requisito>
 Histórico de revisão
 Alterações                                              Responsável


Prioridade: 1– alta, 2 – média, 3 – baixa



                                        – 49 –
Engenharia de Software


    Requisitos não funcionais

     Identificador   Nome                                  Tipo    Prioridade    Depende de
     <RNF01>         <Nome do requisito>
     Descrição       <Breve descrição do requisito>
     Especificação   <Passos necessários para atendimento do requisito>
     Histórico de revisão
     Alterações                                                    Responsável


    Prioridade: 1 – alta, 2 – média, 3 – baixa / Tipo: P – produto, O – organiza-
    cional, E – externo
    Fonte: Elaborada pelo autor.

    2.2.4 Verificação e validação de requisitos
          A fase da validação de requisitos ocorre após a documentação dos requi-
    sitos, conforme vimos na figura 2.2. Essa fase tem como objetivo mostrar que
    os requisitos realmente definem o sistema que o cliente deseja. Ela é muito
    próxima da análise de requisitos, uma vez que se preocupa em descobrir pro-
    blemas nos requisitos. Contudo, esses são processos distintos, já que a valida-
    ção deve se ocupar da elaboração de um esboço completo do documento de
    requisitos, enquanto a análise envolve trabalhar com requisitos incompletos
    (SOMMERVILLE, 2011).
         A validação de requisitos é importante, uma vez que a ocorrência de erros
    em um documento de requisitos pode levar a grandes custos relacionados ao
    retrabalho, quando esses erros são descobertos durante o desenvolvimento
    ou depois que o sistema estiver em operação. Como já comentado, o custo
    de fazer uma alteração no sistema, resultante de um problema de requisito, é
    muito maior do que reparar erros de projeto e de codificação.
          Sommerville (2011) propõe que diferentes tipos de verificação sejam
    realizados sobre os requisitos no documento de requisitos.
          22 Verificações de validade: um usuário pode considerar que um sis-
             tema é necessário para realizar certas funções. Contudo, mais estu-
             dos e análises podem identificar funções adicionais ou diferentes,

                                            – 50 –
                                                              Requisitos de Software


          que são exigidas. Os sistemas têm diversos usuários com necessida-
          des diferentes e qualquer conjunto de requisitos é inevitavelmente
          uma solução conciliatória da comunidade de usuários.
      22 Verificações de consistência: os requisitos em um documento
         não devem ser conflitantes, ou seja, não devem existir restrições
         contraditórias ou descrições diferentes para uma mesma função
         do sistema.
      22 Verificações de completeza: o documento deve incluir requisitos
         que definam todas as funções e restrições exigidas pelos usuários
         do sistema.
      22 Verificações de realismo: utilizando o conhecimento da tecnologia
         existente, os requisitos devem ser verificados, a fim de assegurar que
         eles realmente podem ser implementados, levando-se também em
         conta o orçamento e os prazos para o desenvolvimento do sistema.
      22 Facilidade de verificação: para diminuir as possíveis divergências
         entre cliente e fornecedor, os requisitos do sistema devem sempre
         ser escritos de modo que possam ser verificados. Isso implica na
         definição de um conjunto de verificações para mostrar que o sis-
         tema entregue cumpre com esses requisitos.
          Atualmente, encontramos diferentes técnicas de validação de requisitos,
          e essas podem ser utilizadas individualmente ou em conjunto.
      22 Revisões de requisitos: os requisitos são analisados sistematicamente
         por uma equipe de revisores, a fim de eliminar erros e inconsistências.
      22 Geração de casos de teste: como modelo ideal, os requisitos deve-
         riam ser testáveis. Se os testes para os requisitos são criados como
         parte do processo de validação, isso, muitas vezes, revela problemas
         com os requisitos. Se um teste é difícil ou impossível de ser proje-
         tado, isso frequentemente significa que os requisitos serão de difícil
         implementação e devem ser reconsiderados.
      Para Sommerville (2011), a validação de requisitos não deve ser subesti-
mada, uma vez que, é muito difícil demonstrar que um conjunto de requisi-
tos atende às necessidades de um usuário. A validação não consegue descobrir

                                   – 51 –
Engenharia de Software


    todos os problemas com os requisitos, o que muitas vezes implica na necessi-
    dade de modificações para corrigir essas falhas de compreensão.

    2.2.5 Gerência de requisito
         Durante todo o desenvolvimento do software, pode haver necessidade
    de mudança, não importa o quanto a equipe tenha sido cuidadosa durante
    o levantamento, a análise, a documentação e a validação dos requisitos. Isso
    torna complexa a gerência dos requisitos, uma vez que a mudança de requisi-
    tos pode implicar no tempo de implementação ou até mesmo em mudanças
    em implementações já realizadas e testadas.
         Dessa maneira, é necessário construir uma estrutura de requisitos
    que seja adaptável à mudanças e usar vínculos de rastreabilidade para
    representar as dependências entre os requisitos e outros artefatos do ciclo
    de vida do desenvolvimento. O gerenciamento de mudança inclui ativi-
    dades como: determinar quais dependências são importantes para serem
    rastreadas, estabelecer a rastreabilidade, entre itens correlatos, e o con-
    trole de mudança.
         Para garantir uma abordagem consistente, recomenda-se que as organi-
    zações definam um conjunto de políticas de gerência de mudança, contem-
    plando (SOMMERVILLE, 2011):
         22 processo de solicitação de mudança e as informações necessárias
            para processar cada solicitação;
         22 processo de análise de impacto e de custos da mudança, além das
            informações de rastreabilidade associadas;
         22 membros que formalmente avaliarão as mudanças;
         22 ferramentas que auxiliarão o processo.


    Síntese
         Neste capítulo, foi visto que os requisitos devem estabelecer o que o
    software deve fazer e definir também as restrições de seu funcionamento e
    sua implementação.

                                      – 52 –
                                                              Requisitos de Software


      Os requisitos podem ser classificados em funcionais, de domínio e não
funcionais. Todos os requisitos, independentemente da sua classificação,
devem ser definidos de maneira clara para que não haja problemas na sua
interpretação, visto que é a partir da definição desses requisitos que o sistema
será construído. O custo de fazer uma alteração no sistema, resultante de um
problema de requisito, é muito maior do que reparar erros de projeto e de
codificação.
    Por fim, para auxiliar todo esse processo, as etapas a seguir são de suma
importância.
      22 Levantamento de requisitos: tem o propósito de coletar informa-
         ções de clientes, usuários e outras pessoas que tenham algum tipo de
         interesse no software, capturando essas informações como requisitos.
      22 Análise de requisitos: visa o completo entendimento das necessi-
         dades dos usuários, tendo como resultado os requisitos descritos.
         Essa fase preocupa-se com o problema, não com soluções técnicas
         necessárias.
      22 Documentação de requisitos: ocorre a descrição textual desses
         requisitos, em formato de documento.
      22 Verificação e validação de requisitos: tem como objetivo mostrar
         que os requisitos realmente definem o sistema que o cliente deseja.
      22 Gerência de requisitos: procura minimizar as dificuldades impos-
         tas pelas mudanças nos requisitos.


Atividades
     1.   Correlacione os itens a seguir.

                               Preocupa-se com o aprendizado e o
 (a) Requisitos de sistema ( ) entendimento das necessidades dos usu-
                               ários e patrocinadores do projeto.
     Levantamento       de     Descrevem restrições sobre os serviços
 (b)                       ( )
     requisitos                ou funções oferecidos pelo sistema.


                                   – 53 –
Engenharia de Software


                                 São descrições dos serviços que devem
     (c) Rastreabilidade     ( ) ser fornecidos pelo sistema e as suas res-
                                 trições operacionais.
         Requisitos não fun-     Está ligada aos relacionamentos entre os
     (d)                     ( )
         cionais                 requisitos.
         Especificação    de     Deve ser escrito em um formato com-
     (e)                     ( )
         requisitos              preensível por todos os interessados.

         2.   Identifique se os requisitos a seguir são do tipo funcional ou não
              funcional.
         a)   O sistema deve permitir cadastrar o cliente.
         b)   O sistema deve emitir um recibo para o cliente no ato do aluguel
              de um carro.
         c)   O sistema deve transformar um carro disponível em carro empres-
              tado, quando o carro for alugado pelo cliente.
         d)   O sistema deve permitir cadastrar o cliente rapidamente, em menos
              de dois minutos.
         e)   O sistema deve emitir um recibo para o cliente, no ato do aluguel de
              um carro, com o tempo máximo de oito segundos após a transação.
         3.   Os requisitos não funcionais podem ser classificados quanto à sua
              origem. Descreva quais são essas classificações.
         4.   Escreva a quem interessa a documentação dos requisitos.




                                      – 54 –
                                                              3
              Projeto de software




     Projeto de software é o processo de definição da arquite-
tura, dos componentes, das interfaces e de outras características de
um sistema ou componente e também o resultado desse processo.
Na etapa do projeto de software, os requisitos definidos na etapa
anterior devem servir de referência para a obtenção da representação
do software.
     O objetivo deste capítulo é apresentar os principais aspectos
do projeto de software e fornecer base para a compreensão das prin-
cipais técnicas de projeto existentes.
Engenharia de Software


    3.1 Fundamentação do projeto de software
         Projetar um software é bastante complexo e grande parte dessa com-
    plexidade está associada à natureza mutável do software. Constantemente,
    softwares sofrem mudança e a maior pressão por elas vem da necessidade de
    modificação da funcionalidade do sistema que é incorporado pelo software.
         Para Sommerville (2011), projeto de software é a descrição da estru-
    tura do software que será implementado. Fortalecendo essa afirmação, Press-
    man (2011) define projeto de software como a representação significativa de
    alguma coisa que será construída. Assim, podemos entender que projetar um
    software significa determinar como os requisitos funcionais devem ser imple-
    mentados na forma de estruturas de software.
         No capítulo anterior, vimos que é necessário levantar, analisar e
    especificar um conjunto de requisitos para a construção do software. Nesse
    contexto, Pressman (2011) defende que o projeto de software é a única
    maneira com a qual se consegue traduzir com precisão os requisitos do cliente
    em um software ou sistema finalizado. Basicamente, o objetivo do projeto
    de software é incorporar tecnologia aos requisitos do usuário, projetando o
    que será construído na implementação; para tanto, é necessário conhecer a
    tecnologia disponível, bem como as facilidades e as dificuldades do ambiente
    de software no qual o sistema será implementado.
         De maneira geral, o projeto de software tem início com um modelo de
    requisitos e esse modelo deve ser transformado em quatro níveis de detalhes:
         1. projeto de dados ‒ tem por objetivo projetar a estrutura de arma-
            zenamento de dados necessária para implementar o software;
         2. projeto arquitetural ‒ visa definir os grandes componentes estru-
            turais do software e seus relacionamentos;
         3. projeto da interface ‒ descreve como o software deverá se comu-
            nicar dentro dele mesmo (interfaces internas), com outros sistemas
            (interfaces externas) e com pessoas que o utilizam (interface com
            o usuário);
         4. projeto como componente ‒ tem por objetivo refinar e detalhar a
            descrição dos componentes estruturais da arquitetura do software

                                      – 56 –
                                                              Projeto de software


     Por fim, é produzida uma especificação do projeto composta por
modelos de projeto que descrevem os dados, a arquitetura, as interfaces e os
componentes. Em cada estágio, todos os itens da especificação são revistos
quanto a clareza, correção, completeza e consistência com os requisitos e
uns com os outros.
     Segundo Pressman (2011), a importância do projeto de software pode
ser estabelecida com uma única palavra: qualidade. Durante o processo de
desenvolvimento, o projeto fornece representações do software que podem
ser avaliadas quanto à qualidade. Existem diretrizes para a qualidade de um
projeto de software e entre elas estão:
     22 considerar e analisar todos os requisitos especificados nos docu-
        mentos de requisitos;
     22 tornar-se um guia compreensível para aqueles que vão codificar,
        testar e manter o software;
     22 prover um plano completo do software, tratando aspectos fun-
        cionais, comportamentais e de dados, segundo uma perspectiva de
        implementação.
      O projeto do software também serve de base para todo o processo de
engenharia e manutenção de software que se seguirá. Sem o projeto, corre-se
o risco de construir um sistema instável que poderá falhar quando pequenas
mudanças forem feitas, que poderá ser difícil de se testar e cuja qualidade
não poderá ser testada até um ponto tardio do processo de Engenharia de
Software, quando o tempo é curto e muito dinheiro já foi investido.
      Para Sommerville (2011), não há maneira certa ou errada de projetar
software, aprende-se como projetar estudando exemplos de projetos existen-
tes e discutindo o projeto com outros. A essência do projeto de software é
tomar decisões sobre a organização lógica do software.

3.1.1 O modelo de análise e o modelo de projeto
     Para entender o papel do projeto de software, é importante entender o
fluxo de informações durante ele. Observe a Figura 3.1 e o texto explicativo
na sequência.

                                  – 57 –
Engenharia de Software


    Figura 3.1 – Tradução do modelo de análise em um modelo de projeto




    Fonte: Pressman (2011).
         Os elementos do modelo de análise fornecem informações para criar
    os quatro modelos de projeto necessários para uma completa especificação
    do projeto, tais como os diagramas pertencentes ao paradigma estruturado:
    dicionário de dados (DD), diagrama de transição de estado (DTE), diagrama
    de fluxo de dados (DFD), diagrama de entidade e relacionamento (DER),
    descrição dos objetos de dados, especificação de processos e de controle. Os
    requisitos de software, manifestados nos modelos de dados, funcional e com-
    portamental, alimentam a tarefa de projeto, isto é, produzem um projeto de
    dados, um arquitetural, um da interface e um de componentes.
         O projeto de dados transforma o modelo do domínio de informação,
    criado durante a análise, nas estruturas de dados que serão necessárias para
    implementar o software. Os objetos de dados e as relações definidas no DER,
    bem como o conteúdo detalhado dos dados mostrados no DD, fornecem a
    base para a atividade de projeto de dados. Já o projeto arquitetural define as
    relações entre os principais elementos estruturais do software, os “padrões
    de projeto”, que podem ser usados para satisfazer os requisitos que tenham
    sido definidos para o sistema e as restrições que afetam o modo pelo qual os
    padrões de projeto arquitetural podem ser aplicados. A representação desse
    tipo de projeto depende de um sistema baseado em computador – derivado
    da especificação do sistema, do modelo de análise e da interação dos subsiste-
    mas definida no modelo de análise.

                                      – 58 –
                                                               Projeto de software


      O projeto da interface, por sua vez, descreve como o software se comu-
nica com ele mesmo, com os sistemas que interagem com ele e com as pessoas
que o utilizam. Uma interface implica em um fluxo de informação (dados e/
ou controle) e um tipo de comportamento específico. O diagrama de fluxo de
dados e controle fornece muita informação necessária para o projeto da inter-
face. Por fim, o projeto de componentes transforma elementos estruturais da
arquitetura de software em uma descrição procedimental dos componentes
de software.

3.1.2 Princípios do projeto de software
    Alguns princípios para o projeto de software são sugeridos por Pressman
(2011), tais como:
     1. o projeto não pode ser “bitolado” ‒ Um bom projetista deve con-
        siderar abordagens alternativas, julgando cada uma com base nos
        requisitos do projeto;
     2. o projeto deve ser relacionável ao modelo de análise ‒ Como um
        único elemento do projeto pode estar relacionado com vários requi-
        sitos, é necessário ter recursos para estabelecer como os requisitos
        serão satisfeitos pelo projeto;
     3. o projeto não deve reinventar a roda ‒ Os sistemas são constru-
        ídos usando-se um conjunto de padrões de projeto, muitos dos
        quais estão descritos amplamente na literatura; os padrões de
        componentes devem ser escolhidos como alternativa à reinvenção
        (reuso de conhecimento);
     4. o projeto deve “minimizar a distância intelectual” entre o software
        e o problema, tal como no mundo real ‒ O software, sempre que
        possível, deve imitar a estrutura do domínio do problema;
     5. o projeto deve exibir uniformidade e integração ‒ Um projeto é
        uniforme se dá a ideia de que uma única pessoa o desenvolveu
        inteiramente. Regras de estilo e formato devem ser deﬁnidas para
        uma equipe de projeto antes que o trabalho seja iniciado; um pro-
        jeto é integrado se houver o devido cuidado na deﬁnição de inter-
        faces entre seus componentes;

                                  – 59 –
Engenharia de Software


          6. o projeto deve ser estruturado para acomodar modiﬁcações;
          7. o projeto deve ser estruturado para degradar suavemente, mesmo
             quando dados, eventos ou condições de operações aberrantes
             forem encontradas;
          8. projeto não é codiﬁcação e codiﬁcação não é projeto ‒ Mesmo
             quando os mais detalhados projetos procedimentais são criados
             para os componentes de programa, o nível de abstração de projeto
             é maior do que o do código-fonte;
          9. o projeto deve ser avaliado quanto à qualidade à medida que é
             criado, não depois do fato ‒ Uma variedade de conceitos e medi-
             das de projeto está disponível para auxiliar o projetista na avalia-
             ção de qualidade;
          10. o projeto deve ser revisto para minimizar erros conceituais (semân-
              ticos) ‒ A equipe de projeto deve garantir que os principais elemen-
              tos conceituais (omissões, ambiguidade e inconsistência) tenham
              sido cuidados antes de se preocupar com a sintaxe do modelo.

    3.1.3 A qualidade do projeto de software
         Conforme citado, o projeto de software é responsável por incorporar
    requisitos tecnológicos a requisitos essenciais (funcionais e não funcionais).
    Assim, o engenheiro de software deve estar atento aos critérios de qualidade
    que o sistema terá de atender. O modelo de qualidade definido na norma
    ISO/IEC 9126-1 (Organização Internacional para Padronização/Comissão
    Eletrotécnica Internacional), utilizado como referência para a avaliação de
    produtos de software, define seis características de qualidade, desdobradas em
    subcaracterísticas:
          1. funcionalidade ‒ refere-se à existência de um conjunto de fun-
             ções que satisfazem às necessidades explícitas e as implícitas e suas
             propriedades específicas. Tem como subcaracterísticas: adequação,
             acurácia, interoperabilidade, segurança de acesso e conformidade;
          2. confiabilidade ‒ diz respeito à capacidade de o software manter
             seu nível de desempenho sob condições estabelecidas por um perí-


                                      – 60 –
                                                               Projeto de software


          odo de tempo. Tem como subcaracterísticas: maturidade, tolerân-
          cia a falhas, recuperabilidade e conformidade;
     3. usabilidade ‒ refere-se ao esforço necessário para se utilizar um
        produto de software, bem como o julgamento individual de tal
        uso por um conjunto de usuários. Tem como subcaracterísticas:
        inteligibilidade, apreensibilidade, operacionalidade, atratividade
        e conformidade;
     4. eficiência ‒ diz respeito ao relacionamento entre o nível de
        desempenho do software e a quantidade de recursos utilizados
        sob condições estabelecidas. Tem como subcaracterísticas: com-
        portamento em relação ao tempo, comportamento em relação aos
        recursos e conformidade;
     5. manutenibilidade ‒ concerne ao esforço necessário para se fazer
        modificações no software. Tem como subcaracterísticas: analisabili-
        dade, modificabilidade, estabilidade, testabilidade e conformidade;
     6. portabilidade ‒ refere-se à capacidade de o software ser transferido
        de um ambiente para outro. Tem como subcaracterísticas: adap-
        tabilidade, capacidade para ser instalado, coexistência, capacidade
        para substituir e conformidade.


3.2 Os conceitos de projeto de software
     Durante a elaboração do projeto de software é importante que alguns
conceitos sejam levados em conta para que se possa derivar um projeto con-
tendo as características citadas anteriormente. Na sequência, discutiremos
alguns desses conceitos.

3.2.1 Abstração
     O princípio de abstração está fortemente relacionado às características
de modularidade que um software pode apresentar. Quando se desenvolve
um software que apresentará essas características, é comum que suas represen-
tações sejam feitas considerando vários níveis de abstração.


                                  – 61 –
Engenharia de Software


          No que diz respeito à linguagem de representação, nos níveis mais altos
    de abstração, a linguagem utilizada é bastante orientada à aplicação e ao
    ambiente no qual o software será executado. À medida que se “desce” nos
    níveis de abstração, a linguagem de representação se aproxima de questões
    de implementação até que, no nível mais baixo, a solução é representada de
    modo que possa ser derivada diretamente para uma linguagem de implemen-
    tação. Na realidade, o próprio processo de Engenharia de Software constitui-
    -se em um aprimoramento de níveis de abstração; por exemplo, parte das
    tarefas do sistema a desenvolver são atribuídas ao software, como elemento
    constituinte de um sistema computacional.
          Observe que na vida real isso não é diferente. Veja a figura 3.2, que mos-
    tra a progressão da abstração do primeiro ao quinto estágio de uma ilustração,
    mostrando como o artista altera sua imagem à essência do tema.
    Figura 3.2 – Abstração de ilustração




    Fonte: Shutterstock.com/Babich Alexander.

    3.2.2 Refinamento
         O refinamento surgiu como uma técnica de projeto que sugere como
    ponto de partida a definição da arquitetura do software a ser desenvolvido,
    sendo que esta é refinada sucessivamente até atingir níveis de detalhes proce-
    dimentais. Isso dá origem a uma hierarquia de representações na qual uma
    descrição macroscópica de cada função vai sendo decomposta passo a passo
    até se obter representações bastante próximas de uma linguagem de imple-
    mentação. Esde processo é bastante similar ao utilizado em diversas técnicas
    de análise de requisitos (como o DFD e o SADT ‒ Structured Analysis and
    Design Technique), sendo que a diferença fundamental está nos níveis de
    detalhamento atingidos nessa etapa.

                                       – 62 –
                                                               Projeto de software


3.2.3 Modularidade
     O conceito de modularidade tem sido utilizado há bastante tempo como
forma de obtenção de um software que apresente características interessantes
como facilidade de manutenção. Apareceu como uma solução aos antigos sof-
twares “monolíticos”, que representavam grandes dificuldades de entendimento
e, consequentemente, dificuldades para qualquer atividade de manutenção.
A utilização do conceito de modularidade oferece resultados de curto prazo,
uma vez que, ao dividir-se um grande problema em problemas menores, as
soluções são encontradas com esforço relativamente menor. Isso significa que
quanto maior for o número de módulos definidos em um software, menor será
o esforço necessário para desenvolvê-lo, uma vez que o esforço de desenvolvi-
mento de cada módulo será menor. Por outro lado, quanto maior for o número
de módulos, maior será o esforço no desenvolvimento das interfaces, o que
permite concluir que essa regra deve ser utilizada com moderação.
      É importante distinguir o conceito de modularidade de projeto do
modelo de modularidade de implementação, mas nada impede que um sof-
tware seja projetado sob a ótica da modularidade e que sua implementação
seja monolítica. Em alguns casos, para evitar desperdício de tempo de proces-
samento e de memória em chamadas de procedimentos (salvamento e recu-
peração de contexto), impõe-se o desenvolvimento de um programa sem a
utilização de funções e de procedimentos. Ainda assim, uma vez que o projeto
seguiu uma filosofia de modularidade, o software deverá apresentar alguns
benefícios resultantes da adoção desse princípio.
Figura 3.3 – Modularidade e custo de software




Fonte: Pressman (2011).

                                  – 63 –
Engenharia de Software


    3.2.4 A arquitetura de software
         O conceito de arquitetura de software está ligado a dois principais
    aspectos do funcionamento de um software: a estrutura hierárquica de
    seus componentes (ou módulos) e as estruturas de dados. A arquitetura de
    software resulta do desenvolvimento de atividades de particionamento de
    problema, encaminhadas desde a etapa de análise de requisitos, na qual é
    dado o pontapé inicial para a definição das estruturas de dados e dos com-
    ponentes de software.
         A solução é encaminhada ao longo do projeto, através da definição de
    um ou mais elementos de software que solucionarão uma parte do problema
    global. É importante lembrar que não existe técnica de projeto que garanta a
    unicidade de solução a um dado problema. Diferentes soluções em termos de
    arquitetura podem ser derivadas a partir de um mesmo conjunto de requisitos
    de software. A grande dificuldade concentra-se em definir qual é a melhor
    opção em termos de solução.

    3.2.5 Hierarquia de controle
         A hierarquia de controle nada mais é do que a representação da estrutura
    do software no que diz respeito a seus componentes. O objetivo não é apre-
    sentar detalhes procedimentais ou de sequenciamento entre processos, mas
    estabelecer as relações entre os diferentes componentes do software, explici-
    tando os níveis de abstração (refinamento) aos quais eles pertencem.
         O modo mais usual de apresentar a hierarquia de controle é em uma
    linguagem gráfica, normalmente em forma de árvore, como mostra a Figura
    3.4. Com relação à estrutura de controle, é importante apresentar algumas
    definições de “medição”. Utilizando a Figura 3.4 como referência, é possível
    extrair alguns conceitos: a profundidade está associada ao número de níveis
    de abstração definidos para a representação do software; e a largura permite
    concluir sobre a abrangência do controle global do software.




                                      – 64 –
                                                               Projeto de software


Figura 3.4 – Árvore de hierarquia de controle




Fonte: Pressman (2011).

3.2.6 Estrutura dos dados
      A estrutura dos dados representa os relacionamentos lógicos entre os
diferentes elementos de dados individuais. À medida que o projeto se apro-
xima da implementação, essa representação assume fundamental importân-
cia, já que a estrutura da informação exerce impacto significativo no projeto
procedimental final. A estrutura dos dados define a forma como estão orga-
nizados os métodos de acesso, o grau de associatividade e as alternativas de
processamento das informações.
     Ainda que a forma de organizar os elementos de dados e a complexidade
de cada estrutura dependam do tipo de aplicação a desenvolver e da criativi-
dade do projetista, existe um número limitado de componentes clássicos que
funcionam como blocos de construção de estruturas mais complexas. A Figura
3.5 apresenta alguns desses construtores, que podem ser combinados das mais
diversas maneiras para obter estruturas de dados relativamente complexas.




                                   – 65 –
Engenharia de Software


    Figura 3.5 – Particionamento estrutural




    Fonte: Pressman (2011).

    3.2.7 Procedimentos de software
         Os procedimentos de software têm por objetivo expressar em detalhes
    e individualmente a operação de cada componente de software. Os aspectos
    a serem expressos nos procedimentos de software são o processamento da
    informação, o sequenciamento de eventos, os pontos de decisão, as opera-
    ções repetitivas e, eventualmente (se houver necessidade), algumas estrutu-
    ras de dados.
         A construção de procedimentos de software deve ser realizada tendo
    como referência a hierarquia de controle porque, na definição do procedi-
    mento de um dado módulo de software, deve ser feita referência a todos os
    módulos subordinados a ele. Normalmente, essa referência é desenvolvida em
    um nível mais baixo de detalhamento, de modo a se obter o procedimento de
    software do módulo subordinado.

                                      – 66 –
                                                             Projeto de software


3.2.8 Ocultamento de informação
     O princípio da ocultação de informações propõe um caminho para
decompor sistematicamente um problema de modo a obter os diferen-
tes módulos do software a se construir. Segundo esse princípio, os módu-
los devem ser decompostos para que as informações (os procedimentos e os
dados) contidas em cada módulo sejam inacessíveis aos módulos que não
tenham necessidade delas.
     Ao realizar a decomposição segundo esse princípio, o engenheiro de
software proporciona um grau relativamente alto de independência entre os
módulos, o que é altamente desejável em tal projeto. Os benefícios da ado-
ção desse princípio aparecem no momento em que modificações devem ser
encaminhadas a nível da implementação, por exemplo, por consequência de
uma atividade de teste do software. Devido à ocultação de informação, erros
introduzidos como resultado de alguma modificação em um módulo não
serão propagados a outros módulos do software.
Figura 3.6 – Procedimento em camadas




Fonte: Pressman (2011).

                                 – 67 –
Engenharia de Software


    3.3 A modularização
          Segundo Pressman (2011), os conceitos fundamentais de projeto traba-
    lhados anteriormente servem para induzir projetos modulares. Um projeto
    modular reduz a complexidade, facilita a modificação (um aspecto crítico da
    manutenibilidade de software) e resulta em fácil implementação pelo incen-
    tivo ao desenvolvimento paralelo de diferentes partes de um sistema. A seguir,
    temos alguns conceitos da modularização, de acordo com Pressman (2011):
          22 independência funcional ‒ é uma decorrência direta da
             modularidade dos conceitos de abstração e de ocultamento funcio-
             nal. A independência funcional é conseguida pelo desenvolvimento
             de módulos com função de “finalidade única” e “aversão” à intera-
             ção excessiva com outros módulos. Ou seja, queremos projetar sof-
             twares de maneira que cada módulo cuide de uma subfunção espe-
             cífica dos requisitos e tenha uma interface simples quando visto de
             outras partes da estrutura do programa.
              Módulos independentes são mais fáceis de manter e testar, por-
              que os efeitos secundários causados por modificação de projeto ou
              código são limitados, a propagação de erros é reduzida e os módu-
              los reusáveis são possíveis. Em suma, independência funcional é a
              chave para um bom projeto, e o projeto é a chave da qualidade de
              software. Independência, por sua vez, é medida usando dois crité-
              rios qualitativos:
               22 coesão ‒ um módulo coeso realiza uma única tarefa dentro
                  de um procedimento de software, requerendo pouca intera-
                  ção com procedimentos que estão sendo realizados em outras
                  partes de um programa. Assim, um módulo coeso deveria ide-
                  almente fazer apenas uma coisa;
                    Alta coesão  Excelente
                    Baixa coesão  Problemas
               22 acoplamento ‒ medida da interconexão entre módulos em
                  uma estrutura de software. O acoplamento depende da com-
                  plexidade da interface entre módulos, do ponto em que é feita
                  a entrada ou referência a um módulo e que dados passam pela

                                      – 68 –
                                                              Projeto de software


              interface. Em projeto de software, buscamos o acoplamento
              mais baixo possível. Conectividade simples entre módulos
              resulta em software mais fácil de ser entendido e menos pro-
              penso a “efeito de propagação”, que acontece quando erros
              que ocorrem em um lugar se propagam por todo o sistema.

3.3.1 A heurísticas de projeto para modularidade
      Primeiramente, devemos entender o termo heurística: método não com-
provado cientificamente, ou seja, que não tem confirmação matemática. Por-
tanto, uma decisão tomada por experiência na função, na intuição, no bom
senso ou em outra forma que não seja confirmada por um método matemá-
tico trata-se de confirmação heurística.
     Segundo Pressman (2011), a estrutura do programa pode ser manipu-
lada de acordo com o seguinte conjunto de heurísticas:
     22 avalie a “primeira iteração” da estrutura do programa para reduzir o
        acoplamento e melhorar a coesão ‒ uma vez desenvolvida a estru-
        tura do programa, os módulos podem ser explodidos ou implodidos
        com o objetivo de melhorar a independência modular. Um módulo
        explodido transforma-se em dois ou mais módulos na estrutura final
        do programa. Um módulo implodido é o resultado da combinação
        do processamento implícito em dois ou mais módulos.
     22 avalie as interfaces do módulo para reduzir a complexidade e a
        redundância e aperfeiçoar a consistência ‒ a complexidade de inter-
        face de um módulo é uma causa importante de erros de software.
        Interfaces devem ser projetadas para passar informação de modo
        simples e devem ser consistentes com a função do módulo.
     22 defina módulos cuja função seja previsível, mas evite módulos que
        sejam excessivamente restritivos ‒ um módulo que restringe o pro-
        cessamento a uma única subfunção exibe alta coesão e é visto favo-
        ravelmente por um projetista.
     22 procure obter módulos “de entrada controlada” evitando “conexões
        patológicas” ‒ um software é mais fácil de ser entendido e con-
        sequentemente mais fácil de ser mantido quando as interfaces de

                                 – 69 –
Engenharia de Software


              módulos são restritas e controladas. Conexão patológica refere-se a
              desvios ou referências no meio de um módulo.
    Figura 3.7 – Estrutura de programa




    Fonte: Pressman (2011).

    3.3.2 Métodos para modularização
         Na sequência, são apresentados diferentes métodos propostos na litera-
    tura para ajudar as organizações a desenvolver sistemas modulares.

    3.3.2.1 Design Structure Matrix
          Segundo Thebeau (2001), o Design Structure Matrix (DSM) é uma ferra-
    menta útil para representar as relações entre elementos diferentes, que podem ser
    componentes físicos, sistemas, parâmetros ou qualquer outro item no qual possa
    ocorrer interação e interface. O DSM é uma matriz na qual os componentes do
    produto são registrados nas linhas e nas colunas; para cada cruzamento de linha
    e coluna, a equipe assinala se um grupo de componentes é fisicamente conectado
    a outro e assume-se que é melhor que fiquem em um mesmo módulo do que
    separados. O sistema é construído, basicamente, por três passos: decomposição
    do sistema em elementos; análise das interações físicas e funcionais entre os ele-
    mentos; e identificação dos potenciais agrupamentos.

                                        – 70 –
                                                              Projeto de software


     A decomposição do sistema em elementos consiste na descrição do con-
ceito do produto em termos de elementos físicos e funcionais que permitam
atingir as funções do produto. A análise das interações físicas e funcionais
entre os elementos visa documentar as interações entre os elementos, que
podem ser espaciais, de energia, de informação ou de material. A identifica-
ção dos potenciais agrupamentos objetiva agrupar os elementos em blocos
com base em critérios pré-estabelecidos pela equipe. Esses blocos definem a
arquitetura do produto.


3.3.2.2 Design for Variety
     Segundo Simpson et al. (2012), em 2002 Mark Martin e Kosuke Ishii
propuseram um método para incorporar padronização e modularização com
o objetivo de reduzir futuros custos e esforços de projeto. O método é com-
posto por quatro etapas e se inicia com a geração do Generational Variety
Index (GVI) e do Coupling Index (CI). GVI é um indicador da quanti-
dade esperada de redesenho necessário para que um componente satisfaça as
exigências do mercado no futuro, valor atribuído pela equipe e baseado em
fatores como as necessidades dos consumidores, a confiabilidade de compo-
nentes e os custos. CI é um indicador da probabilidade de a alteração em um
componente exigir redesenho de outros componentes.
     Em seguida, os componentes são ordenados do maior para o menor
conforme seu GVI e com o CI são determinados os componentes com maio-
res chances de serem trocados e como essa troca se propagará no restante
da estrutura. Com o GVI e o CI, a equipe de projeto pode começar a fazer
modificações na arquitetura dos produtos e desenvolver uma plataforma de
produto mais facilmente aplicada às gerações futuras do produto. No terceiro
passo, é necessário decidir quais partes do produto serão modularizadas e
quais serão padronizadas.
     A modularização tem relação direta com o CI, pois, quando ele é zero,
os componentes podem ser trocados para atender às expectativas dos clientes
sem a necessidade de que outros componentes também sejam trocados. Por
fim, é aplicada uma abordagem prescritiva para aperfeiçoar a arquitetura do
produto, ajudando nas decisões de como arranjar os componentes e como
definir interfaces.

                                  – 71 –
Engenharia de Software


    3.3.2.3 Fuzzy Logic Based
         O método proposto por Nepal, Monplaisir e Singh (2005), utiliza-se de
    método baseado na lógica difusa (Fuzzy) para lidar com o conhecimento vago
    e impreciso nos estágios iniciais de desenvolvimento de produto. Seu obje-
    tivo é otimizar a arquitetura do produto com vista aos custos, mas também
    com relação a qualidade, confiabilidade e manufaturabilidade. O método
    proposto inicia com a aquisição do conhecimento, com o qual é realizada
    análise do produto, identificação das variáveis linguísticas e desenvolvimento
    de regras. Então, forma-se um número de potenciais módulos, utilizando-se
    as variáveis linguísticas para representar o custo desses módulos.
          A principal função das variáveis linguísticas é fornecer uma maneira siste-
    mática para caracterização aproximada de fenômenos complexos ou mal defi-
    nidos. Nesse caso, o conhecimento vago e impreciso característico das fases
    iniciais de desenvolvimento. Na sequência, ocorre um processo de inferên-
    cia difusa e o processo de modularização do produto é feito por meio de um
    modelo matemático baseado em um algoritmo de tecnologia de grupo, visando
    à minimização do custo de modularização de uma arquitetura de produto.

    3.3.2.4 House of Modular Enhancement
         A metodologia Home (House of Modular Enhancement) visa adicionar
    questões relacionadas ao ciclo de vida do produto ainda na fase de projeto,
    por meio do redesign de produtos existentes para o aprimoramento da modu-
    laridade (SAND; GU; WATSON, 2002). Para isso, deve-se estabelecer rela-
    ções entre os objetivos e os módulos.
         Uma matriz de informação do design modular é gerada, incluindo três
    tipos de informações principais: objetivos do ciclo de vida (manutenção,
    reuso, reciclagem), informação de arquitetura do produto e requerimentos
    funcionais, gerando nove matrizes. Essas matrizes são combinadas para for-
    mar a Modular Information Matrix (MIM), que provê informações das rela-
    ções diretas entre os componentes.
         A matriz MIM é transformada por meio da utilização de método de
    eixo radial (Radial Axis Method ‒ RAM), gerando a matriz EMIM, na qual
    um algoritmo de agrupamento é aplicado para integrar os componentes em
    módulos do produto. Segundo os autores, a metodologia identifica fatores

                                        – 72 –
                                                               Projeto de software


relacionados aos objetivos, relaciona esses fatores aos componentes através de
análise de interações e os agrupa em módulos.
     A matriz do ciclo de vida relaciona os componentes com componentes
com relação a aspectos do ciclo de vida, como reuso e reciclagem. A matriz
da arquitetura do produto analisa as relações físicas entre os componentes dos
produtos, e a matriz da estrutura funcional apresenta informações a respeito
das relações funcionais entre os componentes. A matriz MIM é uma combi-
nação dessas três matrizes.
Figura 3.8 – Organização das matrizes




Fonte: Sand; Gu; Watson (2002).


3.4 Principais métodos para
o projeto de software
     Como um complemento, na sequência são apresentados alguns dos
principais métodos para ajudar a orientar o processo de planejamento do
projeto de software.

                                  – 73 –
Engenharia de Software


         22 Projeto orientado por função (estruturado): um dos métodos
            clássicos do projeto de software, no qual a decomposição cen-
            tra na identificação das principais funções de software e refina-
            ção, elaborando-as de cima para baixo. O projeto estruturado é
            geralmente usado depois da análise estruturada, assim, produção,
            entre outras coisas, diagrama de fluxos de dados e descrições de
            processo associadas.
         22 Projeto orientado a objeto (OO): numerosos métodos de design
            de software baseados em objetos já foram propostos. O campo evo-
            luiu com o primeiro design baseado em objeto em meados dos
            anos 1980 (substantivo = objeto; verbo = método; adjetivo = atri-
            buto) pelo design de OO, com o qual a herança e o polimorfismo
            desempenham um papel-chave, do campo do design à base de
            componente, onde a informação de Meta pode ser definida e aces-
            sada (pela reflexão, por exemplo). Embora as raízes de design OO
            venham do conceito de abstração de dados, o design levado por res-
            ponsabilidade também teria sido proposto como uma aproximação
            alternativa ao design de OO.
         22 Projeto centrado por estruturas de dados: parte da estrutura de
            dados que um programa manipula, e não da função que ele executa.
            O engenheiro de software primeiro descreve os dados de produção
            e a entrada das estruturas e logo desenvolve a estrutura de con-
            trole do programa baseada nos diagramas de estrutura de dados.
            Várias heurísticas foram propostas para tratar com casos especiais,
            por exemplo, quando há uma má combinação entre as estruturas
            de produção e entrada.
         22 Projeto baseado em componentes: um componente de software
            é uma unidade independente, tendo interfaces bem definidas e
            dependências que podem ser compostas e desdobradas separada-
            mente. O projeto baseado em componentes dirige questões relacio-
            nadas a fornecimento, desenvolvimento e integração de tais com-
            ponentes para melhor reutilização.




                                     – 74 –
                                                               Projeto de software


Síntese
     Vimos neste capítulo que o projeto de software é a fase de
desenvolvimento na qual são feitos modelos com todas as entidades que
serão construídas posteriormente a partir dos requisitos do sistema. O pro-
jeto de software trabalha com quatro níveis de detalhamento: dados, arqui-
tetura, interface e componentes.
     Também verificamos que, para garantir que um projeto está sendo reali-
zado com qualidade, o engenheiro de software deve estar atento aos critérios
de qualidade que o sistema terá de atender, tais como funcionalidade, confia-
bilidade, usabilidade, eficiência, manutenibilidade e portabilidade.


Atividades
     1.   Em sua opinião, por que o projeto de software é importante?
     2.   Descreva os principais objetivos dos quatro níveis de detalhes de
          um projeto de software.
     3.   O que é confiabilidade para a qualidade do projeto de software?
     4.   Descreva o conceito de coesão.




                                  – 75 –
                                                            4
                           Construção de
                                Software



     O termo construção de software refere-se à criação detalhada
de software de trabalho por meio de uma combinação de codifica-
ção, verificação, teste unitário, testes de integração e depuração.
     Essa etapa usa a saída do projeto e fornece uma entrada para
o teste. Os limites entre o projeto, a construção e os testes podem
variam de acordo com modelo de ciclo de vida do software usado.
     O objetivo deste capítulo é apresentar a fundamentação da
construção de software, além de discutir o gerenciamento da cons-
trução de software e suas práticas.


4.1 Fundamentação da
construção de software
     A construção de software está relacionada a implementa-
ção do software, verificação, teste unitário, teste de integração e
testes de sistema. Pode-se afirmar que a construção de software
Engenharia de Software


    está envolvida com todas as áreas de conhecimento da engenharia de sof-
    tware, entretanto existe um relacionamento maior com o projeto de sof-
    tware e com teste de software.
          Após o software ser projetado, é necessário escrever e testar os códigos
    que implementam tal projeto. No entanto, não se engane. Por mais que o
    projeto seja bem elaborado, a implementação do software não é uma tarefa
    fácil. Por vezes, os projetistas do software não conhecem profundamente a
    plataforma de implementação, o que pode deixar lacunas no projeto e preju-
    dicar a construção do software.
         O SWEBOK (IEEE, 2004), apresenta cinco pilares para auxiliar a fase
    da construção do software. Observe a figura e, em seguida, a descrição de
    cada um desses pilares.
    Figura 4.1 – Construção de software




    Fonte: Adaptado de IEEE (2004).

                                      – 78 –
                                                      Construção de Software


1. Procure minimizar a complexidade: a maioria das pessoas tem
   dificuldade de lidar e manter estruturas e informações complexas
   no trabalho, especialmente durante longos períodos de tempo. Por
   esse motivo, é importante procurar sempre reduzir a complexidade
   durante a construção do software, ou seja, criar códigos simples,
   bem definidos e legíveis aos demais participantes do projeto. Para
   auxiliar esse direcionamento, existem diversas técnicas, como nor-
   mas de codificação e qualidade da construção.
2. Busque antecipar a mudança: os softwares sofrem mudanças ao
   longo do tempo, e a antecipação da mudança impulsiona vários
   aspectos da construção do software. As mudanças nos ambientes
   nos quais o software opera também afetam o software de diver-
   sas maneiras. A antecipação a mudanças ajuda os engenheiros de
   software a construir um software extensível, o que significa que
   eles podem aprimorar um produto de software sem interromper a
   estrutura subjacente.
3. Pense em construir para a verificação: isso significa construir o
   software de tal forma que as falhas possam ser prontamente encon-
   tradas pelos engenheiros de software que o escrevem, bem como
   pelos testadores e usuários durante os testes. As técnicas específicas
   que suportam a construção para verificação incluem: padrões de
   codificação para suportar revisões de código e teste unitário, orga-
   nização de código para suportar testes automatizados e restrição do
   uso de estruturas de linguagem complexas ou difíceis de entender.
4. Utilize o reuso: refere-se ao uso de elementos existentes na solução
   de problemas diferentes. Na construção de software, os elementos
   tipicamente reutilizados incluem bibliotecas, módulos, componen-
   tes e código-fonte. A reutilização é mais bem praticada sistemati-
   camente, de acordo com um processo bem definido e repetitivo. A
   reutilização sistemática pode permitir produtividade significativa,
   qualidade e melhorias de custo do software. Observe que a reuti-
   lização tem dois propósitos estreitamente relacionados: (1) cons-
   trução para reutilização e (2) construção com reutilização. O pri-
   meiro significa criar elementos de software reutilizáveis, enquanto
   o segundo significa reutilizar ativos de software na construção de

                             – 79 –
Engenharia de Software


              uma nova solução. A reutilização, muitas vezes, transcende a fron-
              teira dos projetos, o que significa que os elementos reutilizados
              podem ser construídos em outros projetos ou organizações.
         5. Aplique padrões em construção: a aplicação de padrões de desen-
            volvimento externos ou internos durante a construção ajuda a
            alcançar os objetivos de um projeto em termos de eficiência, quali-
            dade e custo. Especificamente, as escolhas de subconjuntos de lin-
            guagem de programação e padrões de uso são auxílios importantes
            para alcançar maior segurança. Os padrões que afetam diretamente
            as questões de construção incluem:
              i.    métodos de comunicação (por exemplo, padrões para forma-
                    tos e conteúdo de documentos);
              ii.   linguagens de programação (por exemplo, padrões de lin-
                    guagem de programação como Java e C ++);
              iii. padrões de codificação (por exemplo, padrões para conven-
                   ções de nomenclatura, leiaute e recuo);
              iv.   plataformas (por exemplo, padrões de interface para chama-
                    das do sistema operacional);
              v.    ferramentas (por exemplo, padrões diagramáticos para nota-
                    ções como UML (Unified Modeling Língua)).


    4.2 Gerenciamento da construção de software
         Como vimos nos capítulos anteriores, diversos modelos foram criados
    para desenvolver softwares. No entanto, alguns enfatizam a construção mais
    do que outros.
         Os modelos sequenciais são mais lineares do ponto de vista da constru-
    ção, como os modelos em cascata e em V. Estes tratam a construção como
    uma atividade que ocorre somente após o trabalho de levantamento/detalha-
    mento dos requisitos e da elaboração do projeto detalhado. Dessa maneira,
    as abordagens mais lineares tendem a enfatizar as atividades que precedem
    a construção e a criar separações mais distintas entre as atividades. Nesses
    modelos, a ênfase principal da construção pode ser a codificação.

                                      – 80 –
                                                         Construção de Software


      Já os modelos mais iterativos, como prototipação e desenvolvimento
ágil, tendem a tratar a construção como uma atividade que ocorre simul-
taneamente com outras atividades de desenvolvimento de software ou que
as sobrepõe. Essas abordagens tendem a misturar atividades de projeto,
codificação e teste, e muitas vezes tratam da combinação de atividades
como “construção”.
     Consequentemente, o que é considerado “construção” depende, em
certa medida, do modelo de ciclo de vida utilizado. Em geral, a construção
de software é principalmente codificação e depuração, mas também envolve
planejamento de construção, projeto detalhado, testes unitários, testes de
integração e outras atividades.
      De acordo com McConnell (2004), no planejamento a escolha do
método de construção é um aspecto-chave, visto que afeta a extensão em
que os requisitos de construção são executados, a ordem em que eles são
realizados e o grau em que eles devem estar concluídos antes do início dos
trabalhos de construção. Tal abordagem da construção afeta a capacidade
da equipe do projeto de reduzir a complexidade, antecipar a mudança e
construir para a verificação.
     O planejamento de construção também define a ordem na qual os com-
ponentes são criados e integrados, a estratégia de integração (por exemplo,
integração gradual ou incremental), os processos de gerenciamento de quali-
dade do software e a alocação das tarefas.
     Como um mecanismo para garantir a qualidade durante a construção e
melhorar o processo de construção, algumas atividades e artefatos podem ser
medidos, como: código-fonte, complexidade de código, estatísticas de inspe-
ção de código, falhas e taxas de busca de falhas, esforço e agendamento.


4.3 Considerações práticas da
construção de software
      A construção é uma atividade em que o engenheiro de software tem que
lidar com restrições do mundo real – às vezes caóticas e mutáveis. Mediante
a forte influência de restrições do mundo real, a construção pode ser impul-
sionada por considerações práticas. A seguir, vamos observar algumas dessas

                                  – 81 –
Engenharia de Software


    considerações apresentadas por Sommerville (2011) e também disponíveis no
    SWEBOK (IEEE, 2004).
         1. Projeto de construção: algumas empresas atribuem uma atividade
            de elaboração do projeto na construção, enquanto outras alocam
            a elaboração do projeto de construção a uma fase explicitamente
            focada no projeto de software. Independentemente da alocação
            exata, algum detalhamento do projeto ocorre no nível da constru-
            ção, visto que, por vezes, o projeto de construção tende a ser ditado
            pelas limitações impostas pelo problema do mundo real que está
            sendo resolvido pelo software.
         2. Linguagem de construção: incluem todas as formas de comunicação
            pelas quais uma pessoa pode especificar uma solução de um problema.
            As linguagens de construção e suas implementações (por exemplo,
            compiladores) podem afetar os atributos de qualidade de software de
            desempenho, confiabilidade, portabilidade e assim por diante.
              O tipo mais simples de linguagem de construção é uma linguagem
              de configuração, na qual os engenheiros de software escolhem a lin-
              guagem dentre um conjunto limitado de opções predefinidas para
              criar instalações de software novas ou personalizadas. Os arquivos
              de configuração baseados em texto, usados nos sistemas operacio-
              nais Windows e Unix, são exemplos disso.
              Já as linguagens de toolkit são usadas para construir aplicações
              fora de elementos em toolkits (conjuntos integrados de partes
              reutilizáveis específicas de aplicação), que são mais complexos
              do que as linguagens de configurações. As linguagens do toolkit
              podem ser explicitamente definidas como linguagens de progra-
              mação de aplicativo.
              As linguagens de script são tipos comumente usados de linguagens
              de programação de aplicativos. Em algumas linguagens de script, os
              scripts são chamados de arquivos em lote ou macros.
              Já as linguagens de programação são o tipo mais flexível de lingua-
              gens de construção, contendo a menor quantidade de informações
              sobre áreas de aplicação específicas e processos de desenvolvimento;

                                      – 82 –
                                                  Construção de Software


portanto, exigem o máximo de treinamento e habilidade para
serem usadas de maneira eficaz. A escolha da linguagem de progra-
mação pode ter um grande efeito na probabilidade de introdução
de vulnerabilidades durante a codificação – por exemplo, o uso de
C e C ++ são escolhas questionáveis do ponto de vista da segurança.
Existem três tipos gerais de notação usados para linguagens de pro-
gramação, a saber:
22   linguística (por exemplo, C / C ++, Java);
22   formal (por exemplo, Event-B);
22   visual (por exemplo, MatLab).
As notações linguísticas distinguem-se, em particular, pelo uso de
cadeias textuais para representar construções de software comple-
xas. A combinação de cadeias textuais em padrões pode ter uma
sintaxe como uma frase. Adequadamente utilizados, cada string
deve ter uma forte conotação semântica, fornecendo uma compre-
ensão intuitiva imediata do que acontecerá quando a construção do
software for executada.
As notações formais dependem menos do significado intuitivo e
cotidiano das palavras e mais de definições apoiadas em definições
precisas, inequívocas e formais (ou matemáticas). As construções
formais usam modos precisamente definidos de combinar símbo-
los que evitam a ambiguidade de muitas construções de lingua-
gem natural.
As notações visuais dependem muito menos das notações textuais
da construção linguística e formal e, em vez disso, dependem da
interpretação visual direta e da colocação de entidades visuais que
representam o software subjacente. A construção visual tende a ser
um pouco limitada pela dificuldade de fazer afirmações “comple-
xas” usando apenas a disposição de ícones em uma tela. No entanto,
esses ícones podem ser ferramentas poderosas nos casos em que a
tarefa de programação primária é simplesmente construir e ajustar
uma interface visual para um programa, cujo comportamento deta-
lhado tem uma definição subjacente.

                        – 83 –
Engenharia de Software


         3. Codificação: as considerações a seguir se aplicam à atividade de
            codificação de construção de software.
              22   Técnicas para criar código-fonte compreensível, incluindo
                   convenções de nomenclatura e leiaute de código-fonte.
              22   Uso de classes, tipos enumeration, variáveis, constraints nome-
                   adas e outras entidades similares.
              22   Uso de estruturas de controle.
              22   Manipulação de condições de erro, tanto antecipadas como
                   excepcionais (entrada de dados incorretos, por exemplo).
              22   Prevenção de falhas de segurança de nível de código (buffer
                   overflows, por exemplo).
              22   Uso de recursos por mecanismos de exclusão e acesso a recur-
                   sos reutilizáveis.
              22   Organização de código-fonte (em rotinas, classes, pacotes ou
                   outras estruturas).
              22   Documentação de código.
         4. Teste de construção: a construção envolve duas formas de teste,
            que são muitas vezes realizadas pelo engenheiro de software que
            escreveu o código: (1) teste unitário e (2) teste de integração. O
            objetivo dos testes de construção é diminuir o intervalo entre o
            momento em que as falhas são inseridas no código e o momento
            em que essas falhas são detectadas, reduzindo assim o custo da cor-
            reção. Em alguns casos, os casos de teste são escritos depois que o
            código foi construído. Em outros casos, os casos de teste podem ser
            criados antes do código ser construído.
         5. Construção para reutilização: a construção para reutilização pro-
            cura criar um software com o potencial de ser reutilizado no futuro
            para o presente projeto ou outros projetos. A construção para reuti-
            lização é geralmente baseada na análise de variabilidade. Para evitar
            o problema da duplicação de código, é desejável encapsular frag-
            mentos de código reutilizáveis em bibliotecas ou componentes bem


                                      – 84 –
                                                      Construção de Software


    estruturados. As tarefas relacionadas à construção de software para
    reutilização durante a codificação e teste são as seguintes:
    22   implementação da variabilidade com mecanismos como
         parametrização, compilação condicional, padrões de pro-
         jeto, entre outros;
    22   encapsulamento de variabilidade para tornar os recursos de
         software fáceis de configurar e personalizar;
    22   testar a variabilidade fornecida pelos ativos de software reuti-
         lizáveis;
    22   descrição e publicação de ativos de software reutilizáveis.
6. Construção com reutilização: construção com reutilização signi-
   fica criar um novo software com a reutilização de ativos de sof-
   tware existentes. O método mais popular de reutilização é reutilizar
   código das bibliotecas fornecidas por linguagem, plataforma, fer-
   ramentas utilizadas ou repositório organizacional. Além destas, as
   aplicações desenvolvidas atualmente fazem uso de muitas bibliote-
   cas de código aberto. O software reutilizado e de prateleira muitas
   vezes têm os mesmos requisitos de qualidade, ou são até mesmo
   melhores. As tarefas relacionadas à construção de software com reu-
   tilização durante codificação e teste são as seguintes:
    22   seleção das unidades reutilizáveis, bancos de dados, procedi-
         mentos de teste ou dados de teste;
    22   avaliação de código ou teste de reutilização;
    22   integração de ativos de software reutilizáveis no software atual;
    22   relato de informações de reutilização sobre novos códigos,
         procedimentos de teste ou dados de teste.
7. Qualidade da construção: além de falhas resultantes de requisitos
   e projeto, falhas introduzidas durante a construção podem resultar
   em sérios problemas de qualidade, por exemplo vulnerabilidades de
   segurança. Isso inclui não apenas falhas na funcionalidade de segu-
   rança, mas também falhas em outros lugares que permitem ignorar


                             – 85 –
Engenharia de Software


              essa funcionalidade e outras fraquezas ou violações de segurança.
              Existem inúmeras técnicas para garantir a qualidade do código à
              medida que ele é construído. As principais técnicas utilizadas para
              a qualidade da construção incluem:
              22   teste de unidade e teste de integração;
              22   uso de programação defensiva;
              22   depuração;
              22   inspeções;
              22   revisões técnicas, incluindo avaliações orientadas para a
                   segurança;
              22   análise estática.
              A técnica ou as técnicas específicas selecionadas dependem da natu-
              reza do software a ser construído, bem como da competência dos
              engenheiros de software que executam as atividades de construção.
              Os programadores devem conhecer boas práticas e vulnerabilidades
              comuns – por exemplo, a análise estática automatizada do código
              para falhas de segurança, que está disponível para várias linguagens
              de programação e pode ser usada em projetos críticos de segurança.
              As atividades de qualidade da construção são diferenciadas de
              outras atividades de qualidade pelo seu foco. Elas se concentram
              em código e artefatos intimamente relacionados ao código, ao con-
              trário de outros artefatos que não estão tão conectados ao código,
              como requisitos e projetos de alto nível.
         8. Integração: uma atividade-chave durante a construção é a integra-
            ção de rotinas, classes, componentes e subsistemas individualmente
            construídos em um único sistema.
              Além disso, determinado sistema de software pode precisar ser inte-
              grado a outros softwares ou sistemas de hardware. As preocupações
              relacionadas com a integração da construção incluem o planeja-
              mento da sequência em que os componentes serão integrados, a
              identificação do hardware necessário, a criação de andaimes para


                                       – 86 –
                                                         Construção de Software


       suportar versões provisórias do software, a determinação do grau de
       teste e qualidade do trabalho realizado antes de serem integrados.
       Os programas podem ser integrados por meio da abordagem gra-
       dual ou incremental. A integração faseada, também chamada inte-
       gração de “big bang”, implica atrasar a integração de componentes
       de software até que todas as peças destinadas a serem lançadas em
       uma versão estejam completas. A integração incremental oferece
       muitas vantagens sobre a tradicional integração faseada, como a
       mais fácil localização de erros, melhorado monitoramento de pro-
       gresso, entrega de produtos mais adiantada e melhores relações
       com o cliente.
       Na integração incremental, os desenvolvedores escrevem e testam um
       programa em pequenos pedaços e, em seguida, combinam as peças
       de cada vez. Infraestrutura de teste adicional, como stubs, drivers e
       objetos simulados, geralmente são necessários para permitir a inte-
       gração incremental. Ao construir e integrar uma unidade de cada vez
       (por exemplo, uma classe ou componente), o processo de construção
       pode fornecer feedback imediato aos desenvolvedores e clientes.


4.4 Tecnologias da construção de software
   1. Projeto e uso da API: uma interface de programação de aplica-
      tivo, mais conhecida como API (Application Programming Inter-
      face), é o conjunto de assinaturas que são exportadas e disponibi-
      lizadas para os usuários de uma biblioteca ou uma estrutura para
      gravar seus aplicativos. Além das assinaturas, uma API deve sempre
      incluir declarações sobre os efeitos e/ou comportamentos do pro-
      grama. O design da API deve tentar torná-la fácil de aprender e
      memorizar, levar a código legível, ser fácil de estender, ser completo
      e manter compatibilidade com versões anteriores. Como as APIs
      geralmente ultrapassam suas implementações para uma biblioteca
      ou framework amplamente utilizado, é desejável que seja direta e
      mantenha-se estável para facilitar o desenvolvimento e a manuten-
      ção dos aplicativos-cliente.


                                – 87 –
Engenharia de Software


         2. Problemas de tempo de execução: linguagens orientadas a obje-
            tos suportam uma série de mecanismos de tempo de execução,
            incluindo polimorfismo e reflexão. Tais mecanismos aumentam a
            flexibilidade e a adaptabilidade dos programas orientados a obje-
            tos. Como o programa não conhece os tipos exatos dos objetos
            com antecedência, o comportamento exato é determinado em
            tempo de execução (chamado de vinculação dinâmica). Reflexão
            é a capacidade de um programa de observar e modificar sua pró-
            pria estrutura e comportamento em tempo de execução. A refle-
            xão permite a inspeção de classes, interfaces, campos e métodos
            em tempo de execução sem saber seus nomes em tempo de com-
            pilação. Ele também permite a instanciação em tempo de execu-
            ção de novos objetos e a invocação de métodos usando nomes de
            classes e métodos parametrizados.
         3. Parametrização: os tipos parametrizados, também conhecidos
            como genéricos e templates, permitem a definição de um tipo ou
            classe sem especificar todos os outros tipos que ele usa. Os tipos
            não especificados são fornecidos como parâmetros no ponto de uti-
            lização; os tipos parametrizados fornecem uma terceira via, além da
            herança de classe e composição de objeto, para compor comporta-
            mentos no software orientado a objeto.
         4. Asserções e programação defensiva: uma asserção é um processo
            executável colocado em um programa (normalmente uma rotina
            ou macro), que permite verificações de tempo de execução do
            programa. As asserções são especialmente úteis em programas de
            alta confiabilidade, pois permitem aos programadores encontrar as
            interfaces incompatíveis, os erros que ocorrem quando o código é
            modificado e assim por diante.
              Já a programação defensiva significa proteger uma rotina de ser
              quebrada por entradas inválidas. Maneiras comuns de lidar com
              entradas inválidas incluem verificar os valores de todos os parâme-
              tros de entrada e decidir como lidar com entradas ruins. As asser-
              ções são frequentemente usadas na programação defensiva para
              verificar os valores de entrada.


                                      – 88 –
                                                      Construção de Software


5. Manipulação de erros, exceções e tolerância a falhas: a maneira
   como os erros são manipulados afeta a capacidade do software de
   atender aos requisitos relacionados a correção, robustez e outros
   atributos não funcionais. As asserções são algumas vezes usadas
   para verificar erros. Outras técnicas de tratamento de erros, como
   retornar um valor nulo, substituir o próximo pedaço de dados váli-
   dos, registrar uma mensagem de aviso ou retornar um código de
   erro, também são usados.
    As exceções são usadas para detectar e processar erros ou eventos
    excepcionais. A estrutura básica de uma exceção é que uma rotina
    usa throw para lançar uma exceção detectada e um bloco de tra-
    tamento de exceções irá pegar a exceção em um bloco try-catch.
    O bloco try-catch pode processar a condição errada na rotina ou
    pode retornar o controle para a rotina chamadora. As políticas
    de tratamento de exceções devem ser cuidadosamente projetadas
    seguindo princípios comuns, como incluir na mensagem de exce-
    ção todas as informações que levaram à exceção, evitar blocos
    de captura vazios, conhecer as exceções que o código da biblio-
    teca lança, talvez construir um retorno de exceção centralizado e
    padronizar o uso do programa.
    Tolerância a falhas é uma coleção de técnicas que aumentam a con-
    fiabilidade do software, detectando erros e, em seguida, recupe-
    rando-se deles se possível ou contendo seus efeitos, se a recuperação
    não é possível. As estratégias de tolerância a falhas mais comuns
    incluem: fazer backup, usar código auxiliar e substituir um valor
    incorreto por um valor falso que terá um efeito benigno.
6. Modelos executáveis: os modelos executáveis abstraem os deta-
   lhes de linguagens de programação específicas e as decisões sobre a
   organização do software. Diferentemente dos modelos de software
   tradicionais, uma especificação construída em uma linguagem de
   modelagem executável como xUML (UML executável) pode ser
   implementada em vários ambientes de software sem alterações. Um
   compilador de modelo executável pode transformar um modelo
   em uma implementação usando um conjunto de definições sobre


                             – 89 –
Engenharia de Software


              o ambiente de hardware e software de destino. Assim, os modelos
              executáveis podem ser considerados como uma forma de construir
              software executável. Um modelo executável é uma maneira de espe-
              cificar completamente um Modelo Independente de Plataforma
              (PIM), que é um modelo de solução para um problema que não
              depende de qualquer tecnologia de implementação. Dessa maneira,
              um Modelo Específico de Plataforma (PSM), que é um modelo
              que contém os detalhes da implementação, pode ser produzido.
         7. Técnicas de construção baseadas em estados: programação base-
            ada em estados, ou programação baseada em autômatos, é uma tec-
            nologia de programação que usa máquinas de estado para descrever
            comportamentos de programa. Os gráficos de transição de uma
            máquina de estado são usados em todos os estágios de desenvol-
            vimento de software (especificação, implementação, depuração e
            documentação). A ideia principal é construir programas de compu-
            tador da mesma forma que a automação dos processos tecnológicos
            é feita. A programação baseada em estado é geralmente combinada
            com a programação orientada a objetos, formando uma nova abor-
            dagem composta chamada programação orientada a objetos base-
            ada no estado.
              Um método baseado em tabelas é um esquema que usa tabelas
              para procurar informações em vez de usar instruções de lógica.
              Usado em circunstâncias apropriadas, o código baseado em tabe-
              las é mais simples e mais fácil de modificar. Ao usar métodos
              baseados em tabelas, o programador aborda dois problemas: quais
              informações armazenar na tabela ou tabelas e como acessar efi-
              cientemente as informações.
         8. Configuração de tempo de execução e internacionalização: a
            configuração de tempo de execução é uma técnica que vincula os
            valores das variáveis e as configurações do programa quando este
            está em execução, normalmente atualizando e lendo os arquivos
            de configuração em um modo just-in-time. A internacionalização é
            a atividade técnica de preparar um programa, geralmente um sof-
            tware interativo, para suportar vários idiomas. A atividade corres-


                                     – 90 –
                                                    Construção de Software


    pondente – a localização – é a atividade de modificar um programa
    para suportar uma língua local específica. O software interativo
    pode conter dezenas ou centenas de prompts, exibições de status,
    mensagens de ajuda, mensagens de erro e assim por diante. Os
    processos de projeto e construção devem acomodar problemas de
    sequência de caracteres, incluindo qual conjunto de caracteres deve
    ser usado, que tipos de sequências de caracteres são usados, como
    manter as sequências de caracteres sem alterar o código e traduzir
    as sequências em diferentes idiomas com impacto mínimo sobre o
    código de processamento e a interface do usuário.
9. Processamento de entrada baseado em gramática: o processa-
   mento de entrada baseado em gramática envolve a análise de sin-
   taxe ou análise do fluxo de token de entrada. Inclui a criação de
   uma estrutura de dados (chamada árvore de análise ou árvore de
   sintaxe), que representa os dados de entrada. O analisador veri-
   fica a tabela de símbolos para a presença de variáveis definidas
   pelo programador que populam a árvore. Depois de construir a
   árvore de análise, o programa a usa como entrada para os proces-
   sos computacionais.
10. Concorrência simultânea: incluem semáforos e monitores. Um
    semáforo é uma variável protegida ou um tipo de dados abstra-
    tos que fornece uma abstração simples, mas útil, para controlar
    o acesso a um recurso comum por vários processos ou segmentos
    em um ambiente de programação concorrente. Um monitor é um
    tipo de dados abstratos que apresentam um conjunto de operações
    definidas pelo programador executadas com exclusão mútua. Um
    monitor contém a declaração de variáveis compartilhadas e proce-
    dimentos ou funções que operam sobre essas variáveis. A constru-
    ção do monitor garante que somente um processo por vez esteja
    ativo dentro do monitor.
11. Middleware: middleware é uma classificação ampla para software
    que fornece serviços acima da camada do sistema operacional ainda
    abaixo da camada do programa aplicativo. O middleware pode for-
    necer contêineres de tempo de execução para componentes de sof-


                            – 91 –
Engenharia de Software


              tware para fornecer passagem de mensagens, persistência e um local
              transparente em uma rede. Middleware pode ser visto como um
              conector entre os componentes que usam o middleware.
         12. Métodos de construção para software distribuído: um sistema
             distribuído é uma coleção de sistemas de computador fisicamente
             separados, possivelmente heterogêneos, que são conectados em
             rede para fornecer aos usuários o acesso aos vários recursos que o
             sistema mantém. A construção de software distribuído distingue-se
             da construção de software tradicional por questões como parale-
             lismo, comunicação e tolerância a falhas.
         13. Construindo sistemas heterogêneos: os sistemas heterogêneos
             consistem em uma variedade de unidades computacionais especia-
             lizadas de diferentes tipos, como microcontroladores e processa-
             dores periféricos. Essas unidades computacionais são controladas
             independentemente e se comunicam entre si. Sistemas embutidos
             são tipicamente sistemas heterogêneos. O sistema heterogêneo
             pode exigir a combinação de várias linguagens de especificação
             para projetar diferentes partes do sistema. Durante o código de har-
             dware, o desenvolvimento de software e o desenvolvimento de har-
             dware prosseguem concorrentemente por meio de decomposição
             por etapas. A parte de hardware é geralmente simulada em matrizes
             de portas programáveis em campo ou em circuitos integrados espe-
             cíficos de aplicações (ASICs). A parte do software é traduzida para
             uma linguagem de programação de baixo nível.
         14. Análise de desempenho e ajuste: a eficiência do código influencia
             a velocidade da execução. A análise de desempenho é a investigação
             do comportamento de um programa usando a informação reco-
             lhida à medida que o programa é executado, com o objetivo de
             identificar possíveis pontos quentes no programa a serem melho-
             rados. O ajuste de código geralmente envolve apenas mudanças
             em pequena escala que afetam uma única classe, uma única rotina




                                      – 92 –
                                                       Construção de Software


       ou, mais comumente, algumas linhas de código. Um conjunto
       de técnicas de ajuste de código está disponível, incluindo aqueles
       para sintonizar expressões lógicas, loops, transformações de dados,
       expressões e rotinas.
   15. Padrões de plataforma: os padrões de plataforma permitem que
       os programadores desenvolvam aplicações portáteis que podem
       ser executadas em ambientes compatíveis sem alterações. Padrões
       de plataforma normalmente envolvem um conjunto de serviços
       padrão e APIs que as implementações de plataforma compatíveis
       devem implementar.
       Exemplos típicos de padrões de plataforma são o Java 2 Platform
       Enterprise Edition (J2EE) e o padrão POSIX para sistemas ope-
       racionais (Portable Operating System Interface), que representa um
       conjunto de padrões implementados principalmente para sistemas
       operacionais baseados em UNIX.


4.5 Ferramentas de construção de software
   1. Ambientes de desenvolvimento: um ambiente de desenvol-
      vimento integrado IDE (Integrated Development Environment)
      fornece instalações completas para desenvolvedores de software,
      integrando um conjunto de ferramentas de desenvolvimento. As
      escolhas dos ambientes de desenvolvimento podem afetar a efici-
      ência e a qualidade da construção do software. Além das funções
      básicas de edição de código, os IDEs atuais geralmente oferecem
      outros recursos, como compilação e detecção de erros no editor,
      integração com controle de código-fonte, ferramentas de compi-
      lação, teste e depuração, visualizações compactadas de programas,
      transformações automatizadas de código e suporte para refatoração.
       Alguns exemplos de IDEs: NetBeans, Visual Studio, Eclipse, JBuil-
       der, Kdevelop, Brackets, Squad, Aptana, Dreamweaver.




                               – 93 –
Engenharia de Software


    Figura 4.2 – NetBeans: exemplo de IDE




         2. Construtores GUI: um construtor GUI (Graphical User Inter-
            face) é uma ferramenta de desenvolvimento de software que per-
            mite que o desenvolvedor crie e mantenha GUIs em um modo
            WYSIWYG (What You See Is What You Get ou O Que Você Vê é o
            Que Você Obtém). Um construtor de GUI geralmente inclui um
            editor visual para o desenvolvedor para criar formulários e janelas
            e gerenciar o leiaute dos widgets (componentes de interface) arras-
            tar, soltar e configuração de parâmetro. Alguns construtores GUI
            podem gerar automaticamente o código-fonte correspondente ao
            design gráfico visual.
              Como os atuais aplicativos GUI geralmente seguem o estilo orien-
              tado a eventos (no qual o fluxo do programa é determinado por
              eventos e manipulação de eventos), as ferramentas do construtor
              de GUI geralmente fornecem assistentes de geração de código que
              automatizam as tarefas mais repetitivas necessárias para o trata-

                                     – 94 –
                                                         Construção de Software


          mento de eventos. O código de suporte conecta widgets com os
          eventos de saída e de entrada que acionam as funções que fornecem
          a lógica do aplicativo. Alguns IDEs fornecem construtores de GUI
          integrados ou plug-ins de construtor de GUI, como NetBeans,
          Eclipse e no JBuilder.
          Alguns exemplos de construtores de GUIs: Jigloo, Window Builder
          e VE.
Figura 4.3 – Jigloo: exemplo de Construtor de GUI




     3. Ferramentas de teste unitário: o teste unitário verifica o funcio-
        namento de módulos do software isoladamente de outros elemen-
        tos que são testáveis separadamente (por exemplo: classes, rotinas e

                                  – 95 –
Engenharia de Software


              componentes). O teste unitário é, muitas vezes, automatizado. Os
              desenvolvedores podem usar ferramentas de teste unitário e estru-
              turas para estender e criar ambiente de teste automatizado. Com
              ferramentas e estruturas de teste unitário, o desenvolvedor pode
              codificar critérios no teste para verificar a correção da unidade em
              vários conjuntos de dados. Cada teste individual é implementado
              como um objeto e durante a execução do teste, os casos de teste
              com falha serão automaticamente sinalizados e relatados.
              Alguns exemplos de ferramentas de testes unitários: JUnit, JSUnit,
              CUnit, CPPUnit, PHPUnit e vPyUnit.
    Figura 4.4 – JUnit framework: exemplo de ferramenta para automação de testes
    unitários




         4. Ferramentas de análise de desempenho: são ferramentas normal-
            mente usadas para suportar o ajuste de código. As ferramentas de
            análise de desempenho mais comuns são de criação de “profilers”.
            O profiler é usado para descrever o processo de medição do tempo
            de execução de métodos, para que assim possamos localizar e cor-
            rigir gargalos de desempenho. Uma ferramenta de profiler de exe-
            cução monitora o código enquanto ele é executado e registra quan-
            tas vezes cada instrução é executada ou quanto tempo o programa

                                      – 96 –
                                                          Construção de Software


          gasta em cada instrução ou caminho de execução. Isso dá uma visão
          de como o programa funciona e onde os desenvolvedores devem
          focar os esforços de ajuste de código.
          Alguns exemplos de ferramentas de análise de desempenho:
          JProbe, JaViz, Hyperprof, ProfileViewer, Optimizelt, Visual
          Quantify e Hprof.
Figura 4.5 – JProbe Suite: exemplo de ferramentas de análise de desempenho




4.6 Introdução de boas práticas na codificação
      A escolha da linguagem de programação apropriada que suporte os requi-
sitos de projeto é um grande passo na direção da obtenção de um software de
qualidade. No entanto, um fator de suma importância para a obtenção de um
código claro e que ofereça facilidade de manutenção é a boa utilização dos
mecanismos presentes na linguagem adotada. Na sequência, serão apresentados
os principais fatores determinantes à obtenção de código-fonte bem escrito.

                                  – 97 –
Engenharia de Software


         1. Documentação do código: o código-fonte não deve ser conside-
            rado como um resultado intermediário irrelevante no processo
            de desenvolvimento de um software. Dessa forma, a documenta-
            ção é um elemento que deve ser seriamente considerado na etapa
            de codificação. Ela é um item essencial tanto para atividades de
            validação do software quanto para as tarefas de manutenção. Um
            primeiro passo na documentação do código-fonte é a escolha dos
            identificadores de variáveis e procedimentos. O uso de “siglas” ou
            caracteres para identificar os elementos de um programa é uma ten-
            dência herdada das linguagens de segunda geração que não encon-
            tra mais lugar nos dias atuais. Dessa maneira, é importante que
            os identificadores escolhidos tenham significado explícito para a
            aplicação considerada.
              Outro elemento bastante considerado é a introdução de comentá-
              rios ao longo do código-fonte, que pode ser bastante útil se utili-
              zado eficientemente, podendo transformar-se no principal aliado
              às tarefas de manutenção. Uma sistemática interessante de uso dos
              comentários é a compatibilização destes com a documentação de
              projeto do software.
              Um último aspecto importante na documentação é a formatação
              do código-fonte. Um mecanismo importante nesse contexto é o
              uso da indentação como meio de posicionar as instruções no con-
              texto de trechos do código. A indentação permite explicitar melhor
              a combinação dos blocos básicos de uma linguagem de programa-
              ção para a composição de componentes mais complexos.
         2. Declaração de dados: essa nem sempre é objeto de preocupação
            por parte dos desenvolvedores, porém à medida que o desenvolvi-
            mento vai se tornando complexo no que diz respeito à definição de
            estruturas de dados, o estabelecimento de uma sistemática padroni-
            zada de declaração de tipos de dados e variáveis vai assumindo um
            nível cada vez maior de importância.
         3. Construção de instruções: o fluxo lógico de instruções é definido
            normalmente durante a etapa de projeto. Entretanto, o mapea-
            mento desse fluxo lógico em instruções individuais faz parte do

                                      – 98 –
                                                            Construção de Software


          trabalho de codificação. Como discutimos anteriormente, um
          aspecto que deve ser explorado durante a construção é minimiza-
          ção da complexidade. Escrever mais de uma instrução por linha,
          por exemplo, é uma decisão que vai contra a clareza do código,
          independentemente da economia de espaço que isso pode repre-
          sentar. A seguir, são apresentadas algumas regras importantes no
          que diz respeito a esse aspecto.
          22   Evite o uso de testes condicionais complicados ou que verifi-
               quem condições negativas.
          22   Evite o intenso aninhamento de laços ou condições.
          22   Utilize parênteses para evitar a ambiguidade na representação
               de expressões lógicas ou aritméticas.
          22   Utilize símbolos de espaçamento para esclarecer o conteúdo
               de uma instrução.
      4. Entradas/Saídas: as entradas de dados em um software podem ser
         realizadas de maneira interativa ou em batch. Independentemente
         da forma como as entradas serão efetuadas, é importante considerar
         algumas regras:
          22   validar todas as entradas de dados;
          22   simplificar e padronizar o formato da entrada;
          22   estabelecer um indicador de final de entrada (ENTER, ponto
               final, etc.);
          22   rotular as entradas de dados interativas, indicando eventuais
               parâmetros, opções e valores default;
          22   rotular relatório de saída e projeto.


Síntese
      Neste capítulo, foi visto que a construção de software está relacionado a
implementação do software, verificação, testes unitários, teste de integração
e testes de sistema. Nessa fase, o engenheiro de software deve minimizar a

                                   – 99 –
Engenharia de Software


    complexidade, antecipar a mudança, pensar em construir para a verificação,
    utilizar o reuso e aplicar padrões em construção.
         Vimos como a escolha dos modelos de ciclo de vida do software pode
    afetar a fase da construção do software e também verificamos que a constru-
    ção é uma atividade em que o engenheiro de software tem de lidar com res-
    trições do mundo real, algumas das quais discutimos, considerando a prática
    da construção.
         Por fim, foram apresentadas algumas ferramentas de construção de sof-
    tware utilizadas pelo mercado, bem como alguns pontos-chave para aplicação
    de boas práticas na codificação, como o uso de documentação do código,
    declaração de dados, construção de instruções e entradas/saídas.


    Atividades
         1.   O que significa o termo “reuso” na construção de software? Expli-
              que a diferença entre “construção para reutilização” e “construção
              com reutilização”.
         2.   Por que o uso de padrões em construção é importante? Justifique
              sua resposta.
         3.   Explique o objetivo do teste de construção e quais os tipos mais
              comuns.
         4.   A documentação do código-fonte é necessária? Explique por quê.




                                     – 100 –
                                                               5
                   Testes de Software




     Não há como falar sobre Engenharia de Software sem vin-
cular à qualidade de software e não há como falar em qualidade
de software sem mencionar testes de software. O teste de software
tornou-se parte importante no desenvolvimento de software e cada
vez mais sua “fatia” de representatividade e importância nos projetos
de desenvolvimento de software vem aumentando.
     Neste capítulo, abordaremos os testes de software, apre-
sentando a importância que ganhou com o passar dos anos, trans-
formando-se de atividade subjugada para atividade primordial nas
organizações que constroem softwares para uso próprio ou para
uso comercial.
Engenharia de Software


    5.1 Fundamentação de teste de software
          Ao longo dos anos, os testes ganharam importância dentro dos processos de
    desenvolvimento de software. Na década de 1950, entendia-se como teste uma
    atividade para indicar que o software funcionava; já em 1979, após a publicação
    do livro The art of software testing, de Glenford Myers, o conceito foi ampliado.
    O autor foi um dos pioneiros na área, apresentando técnicas e estudos sobre a
    economia gerada pelos testes de software e trazendo a visão de que testes são
    atividades realizadas com a intenção de encontrar erros, e não apenas validar o
    funcionamento correto dos sistemas. Por volta da década de 1990, o conceito
    evoluiu e entendeu-se que testes são importantes para gerenciar a qualidade.
         Em face da evolução tecnológica que permitiu a redução de custos e o
    aumento da produção de softwares como um nicho muito promissor finan-
    ceiramente, o mercado de software estava em constante busca de melhoria no
    processo. Fatores como a globalização da economia e o aumento da competi-
    tividade do mercado fizeram crescer a demanda por aplicações que facilitas-
    sem os processos operacionais das empresas tornando-os mais ágeis. Isso pro-
    vocou o desenvolvimento de softwares mais complexos, com integração em
    mais de um ambiente e inúmeros componentes que se comunicam entre si.
    Contudo, muitos softwares comercializados têm apresentado vários defeitos,
    gerando alto grau de insatisfação dos usuários, prejuízos financeiros, perda de
    participação no mercado ou danos para a imagem do produto.
                         Informações de mercado dizem que mais de 90% dos sistemas são libe-
                         rados com graves defeitos. Softwares com problemas de performance
                         e com defeitos na execução são custosos Informações atualizadas deste
                         estudo apontam para o mesmo resultado, mostrando que muito pouco
                         foi alterado na situação vigente da época. (RIOS, 2013, p. 1)

          Dessa forma, as empresas de desenvolvimento de software têm o desafio
    contínuo de produzir sistemas cada vez mais de acordo com as tendências
    tecnológicas e as necessidades do mercado, especialmente com prazos curtos,
    custos razoáveis e qualidade. Em razão disso, as atividades de teste de software
    estão sendo utilizadas cada vez mais para evitar que os problemas e as defici-
    ências contidas no software desenvolvido sejam sanados antes que o produto
    seja entregue para o cliente.
         Podemos entender que a atividade de teste de software apresenta os
    seguintes focos: encontrar falhas, prevenir falhas e evitar falhas. Sendo assim,

                                         – 102 –
                                                                   Testes de Software


o teste abrange muito mais que uma simples execução ou utilização de pro-
duto. No caso do software, engloba um conjunto de atividades planejadas
e controladas, que requerem conhecimentos de técnicas e métodos de teste
específicos. Ele pode ser trabalhado com dois enfoques: verificação e valida-
ção do software. Além disso, uma análise dinâmica do software faz parte da
atividade, ou seja, é preciso utilizar o software com o objetivo de verificar a
presença de falhas a fim de diminuir os erros e aumentar a confiança da con-
formidade com os requisitos do sistema.
      22 Verificação se refere ao conjunto de atividades que fazem a checa-
         gem da consistência do software com a especificação ou a docu-
         mentação de requisitos. É um monitoramento realizado em todas
         as fases de desenvolvimento e uma garantia de que o software está
         sendo construído corretamente, conforme mostra a figura 5.1.
Figura 5.1 - Etapas dos testes de verificação




Fonte: Bartié (2002).
      22 Validação é o conjunto de atividades que avaliam em que grau o sof-
         tware construído satisfaz às necessidades reais do usuário, ou seja, visa
         garantir se o produto certo foi construído, como mostra a figura 5.2.
Figura 5.2 - Etapas dos testes de validação




Fonte: Bartié (2002).

                                    – 103 –
Engenharia de Software


         Independentemente do enfoque dado ao teste, é necessário estabelecer
    os atributos de qualidade do software que devem ser considerados no plane-
    jamento de testes. Com base na norma ISSO/IEC 9126, é possível trabalhar
    com seis atributos-chave de qualidade requerida para um software.
          1. Funcionalidade: diz respeitos às funções definidas para o software.
             Nesse item, analisa-se se o software funciona adequadamente e
             atende aos requisitos especificados;
          2. Confiabilidade: indica que software deve funcionar por determi-
             nado período de tempo livre de erros e falhas;
          3. Usabilidade: mostra se o software é compreendido e utilizado
             facilmente pelo usuário;
          4. Eficiência: identifica se o software atinge um excelente desempe-
             nho utilizando seus recursos da melhor forma;
          5. Manutenibilidade: indica se é possível realizar alterações e corre-
             ções no software sem grandes dificuldades;
          6. Portabilidade: mostra a capacidade de o software ser transferido
             facilmente de um ambiente (plataforma) para outro.
         Existem outros atributos que podem ser utilizados como base para se ter
    um software de qualidade e dentre eles pode-se destacar a importância de ter
    profissionais preparados e experientes, metodologias e ferramentas refinadas,
    participação constante dos clientes e compreensão correta do problema com
    modelagem flexível de longo prazo (BARTIÉ, 2002).
         Para melhor entendimento da função e da importância dos testes den-
    tro da Engenharia de Software, convém inicialmente definir o conceito de
    defeito, erro e falha. Segundo Pressman (2011), defeito e falha são vistos
    como sinônimos, pois indicam um problema de qualidade descoberto depois
    que o software foi entregue ao cliente; já o termo erro trata de um defeito
    detectado e solucionado antes de o software ser liberado para o cliente.
           No entanto, nem todos concordam com essa definição, que toma como
    base o momento em que os problemas são conhecidos. De acordo com o IEEE
    (Institute of Electrical and Electronics Engineers ‒ Instituto de Engenheiros Ele-
    tricistas e Eletrônicos, em português), há uma clara distinção entre os termos:

                                        – 104 –
                                                                 Testes de Software


      22 defeito está relacionado a documentação de requisitos, código
         fonte, modelos de dados. Ocorre na tentativa de o indivíduo
         entender determinada informação, resolver um problema, utilizar
         um método ou uma ferramenta. Isso significa que o defeito não
         depende de um programa para existir, podendo ser identificado
         antes mesmos dos testes e da codificação. Por exemplo: requisitos
         ambíguos ou incorretos e comando incorreto;
      22 erro (bug) está relacionado a resultados da execução de um pro-
         grama e diferença entre o valor retornado e o valor esperado, ou
         seja, quando o software apresenta um resultado inesperado;
      22 falha se refere a um resultado operacional do software diferente
         do que foi especificado ou esperado pelo usuário. Uma falha pode
         ser causada por diversos erros e alguns erros podem nunca causar
         uma falha.
      De modo geral, defeito e erro são referenciados como a causa; e a falha,
como a consequência a um comportamento inadequado do programa. Vale a
pena esclarecer que bug é uma palavra de origem inglesa que significa inseto
e se popularizou na informática com a divulgação da história do Eniac (Ele-
tronic Numeral Integrator Analyzer and Computer ‒ Computador Integra-
dor Numérico Eletrônico, em português), um dos primeiros computadores
eletrônicos, uma máquina gigantesca que ocupava uma sala inteira e que
foi desenvolvido na época da Segunda Guerra Mundial. Era composto por
milhares de resistores e válvulas e a luz desses componentes atraía muitos
insetos. Toda vez que algum resistor ou válvula queimava, provocando o mau
funcionamento do computador, vários insetos estavam acumulados no local,
vindo daí o vínculo da palavra bug com erro do software.
     Com base nessas definições, é fácil compreender que muitos dos defeitos
encontrados no código da aplicação são originados na fase de levantamento
de requisitos, e outros são introduzidos durante a codificação do software. Por
meio da atividade de testes, é possível avaliar a qualidade do software em todo
o processo de desenvolvimento. Porém, mesmo com esses testes, muitos dos
defeitos já convertidos em falhas são percebidos apenas pelos usuários finais.
     Uma correção de defeito surgido no ambiente de produção pode chegar
a ser cem vezes mais cara do que se essa correção fosse realizada nas fases

                                  – 105 –
Engenharia de Software


    iniciais do projeto. Dessa forma, quanto antes for identificado um defeito ou
    uma falha, mais barata será sua correção.
         Segundo Pressman (2011), “o custo da qualidade inclui todos os custos
    necessários para a busca de qualidade ou para a execução de atividades rela-
    cionadas à qualidade, assim como os custos causados pela falta de qualidade”.
    Figura 5.3 − Custo relativo para correção de erros e de defeitos




    Fonte: Presman (2011).
          De acordo com os estudos publicados pela sexta edição do World Qua-
    lity Report (Relatório Mundial sobre Qualidade), haverá um crescimento nos
    investimentos em testes de aplicativos que devem chegar a 29% em 2017
    (WORLD..., 2014). Testes podem apresentar custos elevados, mas devem
    ser encarados como investimento em qualidade, uma vez que contribuem
    bastante para melhorar a qualidade do software, evitar o retrabalho, aumentar
    a segurança e a confiabilidade, reduzir custos e revelar falhas e incompatibili-
    dades e com isso evitar impactos negativos para os clientes.

    5.1.1 Atividade de testes
          Segundo Pressman (2011), testes não são capazes de mostrar a ausência
    de erros e defeitos, apenas mostrar que erros e defeitos de software estão pre-
    sentes. É importante destacar essa percepção, pois, quando os testes não iden-
    tificam defeitos, não significa necessariamente que o software é um produto
    de boa qualidade. Ocorre que essa situação pode ter acontecido porque o

                                       – 106 –
                                                                  Testes de Software


teste foi realizado sem planejamento ou sem critérios e não foi suficiente para
revelar os erros existentes, sendo, portanto, um teste de baixa qualidade.
      Essa é uma atividade que deve ser aplicada logo no início do processo de
desenvolvimento do software e realizada simultaneamente durante o processo
até a entrega ao usuário, para que os resultados de qualidade sejam atingidos
(RIOS, 2008). A partir dessa afirmação, entende-se que o teste não é uma
tarefa simples e exige planejamento e conhecimento, por isso sua aplicação se
depara com dificuldades, tais como Crespo e Jino (2005) apontam:
      22 custos ‒ o teste de software envolve de fato certo custo, há
         demonstrações em diversas pesquisas de que o teste de software
         responde de 30% a 50% dos custos totais do desenvolvimento do
         software. Contudo, tirando o fator monetário, existe o fator psico-
         lógico, pois muitos o veem como a causa do aumento dos custos e
         dos prazos do projeto;
      22 atividade pouco valorizada ‒ falta de conhecimento sobre a rela-
         ção custo/benefício do teste;
      22 profissionais ‒ poucos profissionais especializados na área de teste,
         a maioria desenvolvedores, e o perfil para a área requer conheci-
         mentos e habilidades diferenciadas;
      22 falta de conhecimento e preparo ‒ sem o conhecimento adequado
         sobre o processo de teste de software, das técnicas e de seus crité-
         rios, das fases e dos tipos de testes, fica difícil criar um ambiente
         adequado, um planejamento e uma preparação para a execução
         dos testes, o que propicia que muitos erros não sejam encontrados,
         resultando em um software com baixa qualidade.
     A essência do teste é, portanto, identificar e revelar as fraquezas do sof-
tware, fornecendo informações a respeito da qualidade dele. É uma ativi-
dade de investigação e de análise com uma abordagem contínua da qualidade
desde o início do processo de desenvolvimento do software.
     Vale ressaltar que a atividade de teste é pautada em alguns princípios
definidos por Glen Myers e Davis (PRESSMAN, 2011):
      22 o objetivo dos testes é executar o programa visando encontrar erros;

                                   – 107 –
Engenharia de Software


          22 um bom pacote de testes é aquele que tem alta probabilidade de
             encontrar um erro ainda não conhecido;
          22 um teste de sucesso é aquele que revela um novo erro;
          22 o teste não é capaz de provar a ausência de erros;
          22 os testes devem estar alinhados com os requisitos do cliente;
          22 os testes devem ser planejados antes de serem iniciados;
          22 os testes devem iniciar nos componentes individuais e, à medida
             que progridem, devem se concentrar nos componentes integrados
             e em seguida no sistema inteiro;
          22 é impossível realizar testes completos em sistema, seja de qual porte
             for; é exaustivo e impossível executar todas as combinações de rotas
             durante o teste;
          22 é importante realizar testes estáticos; mais de 85% de defeitos do
             software são originados na documentação;
          22 o total de defeitos descobertos é um bom indicador da qualidade do
             software e os tipos de defeitos encontrados podem ser uma medida
             da estabilidade do software;
          22 testes devem ser realizados por terceiros, e não por aqueles que pro-
             duziram o código; h uma chance muito maior de erros serem iden-
             tificados quando os testes são realizados por outras pessoas.


    5.2 Processo de testes de software
          Realizar testes da maneira adequada requer controle e organização, e por
    isso precisa ser estruturado em etapas, atividades, artefatos, papéis e respon-
    sabilidades, visando a padronização dos trabalhos. O processo de teste, de
    maneira geral, adapta-se ao processo e ao modelo de desenvolvimento de sof-
    tware utilizado pela organização. No entanto, o processo de teste de software
    é composto basicamente das seguintes etapas:
          22 planejamento ‒ proposta de testes que procurando atender aos
             quesitos de qualidade do cliente, dimensionando os esforços neces-

                                      – 108 –
                                                                 Testes de Software


         sários para os testes, como equipe, prazos, custos, ferramentas de
         testes, hardware, tipos, níveis e técnicas de testes que serão utiliza-
         dos, além dos impactos, dos riscos e das contingências para ativida-
         des de testes; nessa etapa são definidos os critérios para determinar
         quando a atividade estará completa;
     22 configuração ‒ preparação do ambiente que será utilizado para os
        testes, tais como hardwares, softwares e massa de dados;
     22 projeto de casos de testes ‒ principal atividade dentro do pro-
        cesso de testes, indicará se o teste será bem-sucedido no quesito de
        encontrar defeitos com o menor esforço possível. Para construir
        bons casos de testes, existe uma série de técnicas para ajudar nessa
        etapa, já que é nesse momento que os casos de testes serão proje-
        tados e devem indicar as funcionalidades a serem testadas e devem
        ser identificados e definidos os critérios de passagem e falha por
        funcionalidade (RIOS, 2008);
     22 execução dos testes ‒ transformação dos casos de testes em forma
        executável, simulando a ação dos usuários no software. Essa execu-
        ção pode ser realizada de forma manual ou automatizada (nesta, é
        necessária uma ferramenta para execução); além disso, é nessa etapa
        que os resultados encontrados devem ser registrados e comparados
        com os resultados esperados;
     22 avaliação dos resultados ‒ análise das falhas identificadas e de
        seus impactos com geração de indicadores e relatórios; é interes-
        sante que, caso não tenham sido identificadas falhas, os casos de
        testes sejam revisados e se defina por encerrar ou não a atividade
        de testes.
    É importante que cada uma das etapas citadas seja documentada.
Segundo Rios (2008), não é possível que o processo de teste funcione ade-
quadamente se não tiver documentos padronizados.


5.3 Níveis de teste de software
    De acordo com Rocha (2001), os principais níveis de teste de software são:

                                  – 109 –
Engenharia de Software


         22 teste de unidade ou teste unitário ‒ tem como função explorar
            os menores elementos testáveis do software com o objetivo de
            encontrar falhas causadas por defeitos de lógica e de implemen-
            tação em cada unidade separadamente. O conteúdo de análise são
            métodos de objetos, módulos, funções ou mesmo pequenos trechos
            de código. Esses testes são realizados pela pessoa que construiu o
            código (o desenvolvedor) à medida que a unidade é desenvolvida;
         22 teste de integração ‒ tem como objetivo provocar falhas decorren-
            tes da integração entre uma ou mais unidades de código ou com-
            ponentes do software associados com as interfaces que construirão
            a estrutura do software. Busca validar se as unidades que foram tes-
            tadas individualmente executam corretamente quando integradas.
            Recomenda-se que seja a equipe de teste a responsável por executar
            testes nesse nível, no qual é possível adotar as seguintes estratégias:
              22   teste não incremental ‒ os testes são realizados com os ele-
                   mentos de software combinados todos de uma vez, ao invés de
                   estágios, ou seja, o programa inteiro é testado de uma só vez.
                   Essa estratégia também é conhecida como big-bang. Não é a
                   mais recomendada pelo fato de ser difícil isolar as causas das
                   falhas encontradas;
              22   teste incremental ‒ dividido em dois tipos:
         22 integração descendente ou top-down ‒ os testes são realizados de
            cima para baixo, iniciando pelo nível hierárquico superior do sof-
            tware (módulo principal), que geralmente é o módulo que controla
            todos os demais. A princípio é testado sozinho e, em seguida, em
            combinação com os módulos que são chamados por ele, e isso se
            repete até que seja realizado teste com o sistema inteiro;
         22 integração ascendente ou bottom-up ‒ é exatamente o contrário
            da descendente, e os testes são realizados de baixo para cima, ou
            seja, testa-se individualmente o componente mais inferior da hie-
            rarquia do software até que todos os módulos tenham sido testados.
            Ao final, todos os módulos são testados juntos.
         22 teste de sistema ‒ busca falhas por meio da execução do software,
            utilizando-o como se fosse um usuário final, passando por todas as

                                      – 110 –
                                                               Testes de Software


          funcionalidades. Deve simular o ambiente de execução do usuário
          e, para isso, os testes devem ser executados em ambiente similar ao
          dos futuros usuários e com os mesmos dados que serão manipula-
          dos no dia a dia. O objetivo é descobrir erros de função e caracte-
          rísticas de desempenho que não atendam aos requisitos ou à espe-
          cificação e deve ser conduzido pela equipe de testes;
     22 teste de aceitação ‒ é o teste final, realizado antes da liberação do
        software para os clientes. Geralmente é conduzido por um pequeno
        grupo de usuários finais do sistema que o executam simulando ope-
        rações de rotina para verificar se está pronto para ser utilizado e
        atende às necessidades para o qual foi solicitado. O teste de aceita-
        ção pode ser:
          22   formal ‒ gerenciado, planejado e com critérios de aceitabi-
               lidade, com uma seleção de casos de testes rigorosos. Nessa
               forma, as funções que serão testadas, os detalhes dos testes e
               os resultados são conhecidos e controlados;
          22   informal ‒ não é gerenciado nem possui um controle, sendo
               mais subjetivo. Existe um planejamento, mas de forma sim-
               plificada. Nesse caso, não há uma seleção de casos de testes
               específicos para serem executados, sendo a pessoa que executa
               o teste quem determina o que será realizado.
     O planejamento pode ser estruturado conforme cada fase do processo
de desenvolvimento do software. Assim como existem níveis de teste para
ajudar no planejamento, existem técnicas de teste de software que podem ser
aplicadas nos diferentes níveis de testes.



5.4 Técnicas de teste de software
     O teste de software deve buscar avaliar todos os aspectos do desenvolvi-
mento de um software. Além de avaliar questões comportamentais, de design,
desempenho e de funções, deve se preocupar também com questões como
integridade dos dados, capacidade de ser executado e instalado em diferentes
configurações, capacidade de lidar com grande quantidade de solicitações ao
mesmo tempo (teste de carga) e confiabilidade em casos de baixo processa-

                                 – 111 –
Engenharia de Software


    mento, como baixa memória, serviços e hardwares indisponíveis ou recursos
    limitados (teste de estresse). Para isso, existem técnicas diferentes de testes
    que devem ser executadas e planejadas na avaliação do software. Cada técnica
    possui um foco e objetivo específico.
          Atualmente, há uma diversidade de técnicas que podem ser aplicadas
    para o teste de software e que cobrem diferentes perspectivas do software,
    classificadas segundo os objetivos de teste. As mais conhecidas são teste fun-
    cional e teste estrutural.
          Cada uma delas apresenta diversos critérios de teste. Embora tenham
    objetivos diferentes, uma não descarta a outra, pois há situações em que o
    teste funcional não é capaz de identificar alguns defeitos, já que essa técnica se
    preocupa em comparar se as saídas produzidas pelo software estão conforme
    o resultado esperado e não considera a funcionalidade interna do software.
    Em razão disso, dentro do código do software podem existir defeitos que
    não afetam as respectivas saídas e que não serão descobertos se apenas o teste
    funcional for utilizado (FURLAN, 2009).


    5.4.1 Teste funcional
          Também conhecido como teste de caixa preta ou teste de comportamento,
    possui esse nome por considerar o software como uma caixa preta da qual só
    se conhece a parte externa, mas não a parte interna (MEIRELLES, 2008). O
    teste funcional concentra-se nos requisitos funcionais documentados pela espe-
    cificação do programa, e não em detalhes internos do código. Essa técnica pode
    ser aplicada a qualquer descrição comportamental do programa, em qualquer
    nível, desde o teste de unidade até o de sistema e é mais barato de projetar e
    executar do que o teste estrutural (PEZZÈ; YOUNG, 2008).
         As técnicas de teste de caixa-preta permitem verificar séries de entra-
    das que utilizarão completamente todos os requisitos funcionais. Com elas é
    possível detectar erros de funções incorretas ou ausentes, erros de interface,
    erros nas estruturas de dados ou no acesso à base de dados externas, erros de
    comportamento ou desempenho e erros de iniciação e término.
        Segundo Pressman (2011), esse teste procurar responder às seguintes
    perguntas.

                                        – 112 –
                                                                  Testes de Software


      22 Como a validade funcional é testada?
      22 Como o comportamento e o desempenho do sistema são testados?
      22 Quais classes de entrada farão bons casos de teste?
      22 O sistema é particularmente sensível a certos valores de entrada?
      22 Como as fronteiras de uma classe de dados são isoladas?
      22 Quais taxas e quais volumes de dados o sistema pode tolerar?
      22 Que efeito combinações específicas de dados terão sobre a operação
         do sistema?
      Para Sommerville (2011), o teste funcional possui dois passos princi-
pais: identificar todas as funções definidas para o software realizar e projetar
casos de teste que sejam capazes de validar se todas as funções estão sendo
realizadas pelo software. Por depender totalmente da especificação do pro-
grama, esse tipo de teste é mais completo e eficiente se a especificação for bem
elaborada e estiver de acordo com os requisitos do cliente. Por isso, quanto
mais conhecimento o analista responsável por realizar esse tipo de teste tiver,
melhores serão os casos de teste. Segundo Bartié (2002), esse profissional
deve ter “conhecimento dos requisitos, suas características e comportamen-
tos esperados, para que seja possível avaliar o software através dos resultados
gerados pela aplicação”.
     De forma objetiva, o teste funcional realiza a verificação da conformi-
dade entre o produto implementado e os requisitos funcionais. Basicamente,
o testador apresenta as entradas ao sistema e valida as saídas. Se as saídas
forem diferentes das previstas na especificação do programa, o teste é consi-
derado um sucesso, pois identificou uma falha no software.
      Essa técnica apresenta algumas vantagens: é extremante útil quando
o objetivo é encontrar defeitos de requisitos e também de implementação;
facilita a avaliação dos resultados, já mesmos são visuais pela aplicação;
possibilita que testes mais simples sejam projetados; e não exige um conhe-
cimento da tecnologia empregada para que os testes sejam realizados. Mas
também apresenta algumas desvantagens: convenciona-se a seguir um
padrão de procedimentos de testes e demanda mais manutenção dos arte-
fatos de testes gerados.

                                   – 113 –
Engenharia de Software


          Complementando as vantagens e as desvantagens dessa técnica, vale res-
    saltar dois pontos já mencionados:
          22 é uma técnica que depende totalmente da documentação de desen-
             volvimento do software, portanto, é importante que a documenta-
             ção tenha alta qualidade, o que torna isso uma desvantagem;
          22 pode ser aplicada em todos os níveis de testes, o que se considera
             uma vantagem.
         É importante destacar também que a maioria dos testes funcionais pode
    ser automatizada. A seguir, uma lista de possíveis falhas que podem detecta-
    das por essa técnica:
          22 funções incorretas ou que foram omitidas;
          22 falhas em interface, comportamento ou desempenho;
          22 falhas ao abrir ou fechar o programa;
          22 campos que não aceitam a quantidade de caracteres necessários;
          22 falta de campos importantes;
          22 campos que aceitam letras e símbolos quando deveriam aceitar
             somente números;
          22 dados duplicados;
          22 campos sem a devida consistência, como o CPF.
         Devido ao teste funcional ter por objetivo validar as entradas e as saídas,
    é quase impossível validar todas as possibilidades de combinações de entradas
    válidas e inválidas, mesmo que para funções simples. Para ajudar nisso, essa
    técnica possui alguns critérios, como:
          1. particionamento de equivalência ‒ divide o domínio de entrada de
             dados de um módulo em uma série de diferentes classes ou partições
             de equivalência, cada uma delas representando um possível erro a ser
             descoberto. Dessa forma, reduz-se um grande ou infinito conjunto
             de entradas para um pequeno, mas eficiente conjunto de entradas.
              Essas classes podem ser divididas em entradas válidas e não válidas,
              obtendo-se os casos de testes. Com isso, se um caso de teste bem

                                       – 114 –
                                                                  Testes de Software


          elaborado de cada classe detectar falha, todos os demais compo-
          nentes dessa classe também apresentarão o mesmo problema. Para
          auxiliar na construção dos casos de testes com esse critério, existem
          algumas diretrizes:
          22   se uma condição de entrada especificar um intervalo de valo-
               res, deve ser definida uma classe de equivalência válida e duas
               inválidas. Por exemplo, o campo tem como requisito aceitar
               somente valores entre 1 e 99. O teste de equivalência válida
               seria entrar com valores 1 e 99 e o teste de equivalência invá-
               lida seria entrar com valores menores que 1 e maiores que 99;
          22   se uma condição de entrada exige um valor específico, deve
               ser definida uma classe de equivalência válida e duas inválidas.
               Por exemplo, se um campo tem como requisito receber valo-
               res numéricos, o teste de equivalência válida são números e o
               de equivalência inválida seria outros valores que não fossem
               números, como letras e caracteres especiais;
          22   se uma condição de entrada especificar um conjunto de valo-
               res, deve ser definida uma classe de equivalência válida e uma
               inválida. Por exemplo, o campo situação só pode receber os
               valores ativo, desativado e cancelado. O teste de equivalência
               válida são os valores especificados e o de equivalência inválida
               seriam todos os outros valores diferentes dos especificados.
               Cada valor especificado deve ser testado distintamente.
               22   A partição do evento de saída fica nas entradas do programa.
                    Mesmo que classes diferentes de equivalência de entrada
                    pudessem ter o mesmo tipo de evento de saída, ainda assim
                    as classes de entrada seriam tratadas distintamente.
     Esse critério apresenta como vantagem a redução e a diversificação do
conjunto de casos de testes, porém a desvantagem é que não é fácil identificar
todas as classes de equivalência.
      2. análise do valor limite ‒ esse critério complementa o de particio-
         namento de equivalência, que utiliza valores limites de entrada ou
         de saída, porém, nem sempre testes que exploram valores limite

                                  – 115 –
Engenharia de Software


              dão mais retorno do que os testes que não o fazem. Segundo Bartié
              (2002), a análise do valor limite se diferencia do particionamento
              de equivalência em dois pontos:
              22   esse critério trabalha com entradas próximas aos limites ao
                   invés de qualquer valor dentro dos limites de uma classe de
                   equivalência, pois o software está mais suscetível ao erro nas
                   condições limites dos domínios de dados do que propria-
                   mente nas regiões centrais;
              22   há uma preocupação não somente com as condições de
                   entrada, mas também com as saídas.
              Em cada classe de equivalência, a análise se concentra nas condições
              de limite nas quais se considera como tendo uma taxa maior de
              sucesso para encontrar defeitos do que nas condições sem limite. O
              limite ou fronteira de cada classe de equivalência são os valores em
              seu máximo e em seu mínimo, ou seja, os valores imediatamente
              “acima de” ou “abaixo de”. Faz uso dos valores: mínimo inválido,
              mínimo válido, máximo válido e máximo inválido. Portanto, é
              necessário ter mais testes do que no critério de particionamento.
         3. grafo de causa-efeito ‒ o primeiro passo é entender a ligação entre
            os objetos ou módulos do software e as relações que os conectam e
            com base nisso construir casos de testes que verificam se todos têm
            a relação esperada uns com os outros. Os critérios anteriores não
            exploram combinações dos dados de entrada, já o grafo de causa-
            -efeito procura suprir essa deficiência. Nesse critério, utilizam-se
            tabelas de decisão e árvores de decisão.
              Para utilizá-lo, é necessário primeiro identificar as causas (condi-
              ções de entradas ou estímulos que provoquem uma resposta do sof-
              tware) e efeitos (saídas ou ações realizadas em resposta às diferentes
              condições de entrada) com base na especificação do software. Em
              seguida, é construído um grafo relacionando as causas e os efeitos
              e depois o grafo é convertido em uma tabela de decisão a partir de
              qual se constroem os casos de teste (PRESSMAN, 2011).



                                      – 116 –
                                                                 Testes de Software


5.4.2 Teste estrutural
     Também conhecido como teste de caixa branca ou de vidro em oposi-
ção à caixa branca, justamente porque considera a parte interna do software.
Por razões óbvias, também é conhecido como teste baseado no código, pois
baseia-se em um minucioso exame da estrutura de código e de dados. São
testados os caminhos lógicos do software gerando casos de teste que põem à
prova conjuntos específicos de condições e laços (SILVA, 2005).
     Essa técnica de teste tem o objetivo de encontrar comandos incorretos,
estruturas de dados e de programação incorretas, variáveis não definidas e
erros de inicialização e finalização de loops (FURLAN,2009).
     Essa técnica avaliará teste de condição, teste de fluxo de dados, teste de
ciclos, teste de caminhos lógicos e códigos nunca executados. Ela comple-
menta a técnica de teste funcional, uma vez que permite identificar falhas
que ainda não são possíveis de ser verificadas pela técnica de teste funcional.
     Para realizar testes nessa técnica, o profissional deve ter conhecimento
da tecnologia utilizada no software, além da arquitetura interna da solução,
tendo de acessar as fontes e a estrutura de banco de dados (BARTIÉ, 2002).
     Dessa maneira, tem-se a impressão de que, para ter um software livre de
falhas, basta realizar testes com base nessa técnica. Mas não é bem assim, pois
seriam necessários, mesmo nessa técnica, testes exaustivos para validar todas
as combinações possíveis de caminhos e de valores de variáveis, o que seria
impraticável. Essa técnica é útil quando se deseja garantir que todos os fluxos
independentes tenham sido executados pelo menos uma vez.
     Segundo Wazlawick (2013), essa técnica apresenta uma série de limita-
ções e de desvantagens em relação à funcional:
      22 não permite identificar defeitos nas especificações;
      22 não verifica se o software se comporta de acordo com a especifica-
         ção esperada;
      22 não necessariamente cobre problemas com estrutura de dados,
         como arrays e lista;



                                  – 117 –
Engenharia de Software


          22 não trata de situações típicas de programas orientados a objetos,
             tais como herança e polimorfismo;
          22 não consegue testar funcionalidades ausentes, já que preconiza o
             teste daquilo que existe no programa; por exemplo, se um comando
             deveria ter sido incluído no código, mas não foi;
          22 não pode ser utilizada com a técnica de desenvolvimento dirigido
             pelo teste (TDD).
          Além dessas limitações, essa técnica é difícil de ser automatizada e não
    se aplica a todos os níveis de testes, ficando mais restrita ao nível de teste uni-
    tário. Da mesma forma que o teste funcional, para facilitar na projeção e nos
    casos de testes, essa técnica possui alguns critérios. Dentre os principais temos
    critérios baseados em fluxo de controle, fluxo de dados e de complexidade.
         Os critérios baseados em fluxo de controle, como o próprio nome diz,
    focam as estruturas de controle de execução do programa, tais como coman-
    dos ou desvios, condições e laços, dos quais se derivam os requisitos de teste.
    Os critérios baseados em fluxo de dados, por sua vez, utilizam informações
    do fluxo de dados do programa, que se baseiam nas interações que envolvem
    definições de variáveis e referência a elas para derivar os requisitos de teste. Já
    os critérios baseados na complexidade derivam os requisitos de teste a partir
    da complexidade do programa (MALDONADO et al, 1998).
         Além das técnicas de testes, existem também os tipos de testes. Há uma
    grande quantidade de tipos que podem ser utilizados. A seguir, temos um
    breve descritivo de alguns tipos mais conhecidos (PFLEEGER, 2004):
          22 volume ‒ visa verificar a capacidade do software de lidar com
             grande quantidade de dados, seja de saída, seja de entrada;
          22 configuração ‒ procura garantir que o software consiga funcionar
             adequadamente e de acordo com o esperado em diferentes configu-
             rações de software e/ou hardware;
          22 estresse ‒ procura validar a confiabilidade do sistema, validando o
             comportamento do software quando submetido a condições anor-
             mais como: quando ocorrer uma quantidade máxima de usuários e



                                        – 118 –
                                                                    Testes de Software


          dispositivos conectados a ele, memórias insuficientes, hardwares ou
          recursos indisponíveis ou limitados;
      22 segurança ‒ valida se os dados do sistema são acessados apenas por
         aqueles que possuem permissão, procurando, dessa forma, validar
         o quanto o software mantêm a integridade e a confidencialidade
         dos dados em casos de ataques para roubo de senhas, por exemplo.
     A figura 5.4 permite uma compreensão melhor sobre a relação entre
níveis, tipos, técnicas e critérios de teste.
Figura 5.4 - Relação entre níveis, tipos, técnicas e critérios de testes




Fonte: Crespo; Jino (2005).


5.5 Métricas de teste de software
     Embora haja muitas maneiras de medir o sucesso de um sistema ou pro-
duto com base em computador, a satisfação do usuário está no topo da lista
(PRESSMAN, 2011). Métricas de teste enquadram-se em duas categorias
amplas: métricas que tentam prever o número provável de testes necessário
nos vários níveis de teste e métricas que focalizam a cobertura de teste para
dado componente (PRESSMAN, 2011).



                                    – 119 –
Engenharia de Software


          As medidas básicas se obtêm diretamente dos dados reunidos pelo ana-
    lista de teste e são utilizadas para acompanhamento do andamento do pro-
    jeto, como a quantidade de casos de testes que foram criados, que foram
    executados, que foram bloqueados, que falharam, que passaram, que estão
    em andamento e que tiveram de ser reexecutados.
         Já as métricas derivadas são obtidas pelo líder ou pelo gerente de
    testes, que converte as métricas básicas em dados combinados que geram
    informações a respeito do processo de teste, como percentual de testes
    concluídos, quantidade de falhas na primeira execução dos testes, defei-
    tos que já foram corrigidos, taxa de defeitos descobertos, entre outros.
    Antes de definir qual métrica utilizar, é importante considerar a com-
    plexidade do software testado, pois as métricas podem ser aplicadas nos
    diversos estágios do desenvolvimento do software, porém isso depende
    do foco da métrica, da maturidade do processo de testes da empresa e do
    tipo do projeto.
         Se o objetivo for a melhoria do processo de testes para projetos futuros,
    a análise da métrica pode ser deixada para o fim do processo de desenvolvi-
    mento, utilizando a base histórica do projeto finalizado, mas se o objetivo for
    melhorar o projeto em andamento, a coleta de dados e a análise devem ser
    contínuas, podendo ser comparativas ou cumulativas.
         As medidas de teste mais conhecidas incluem a cobertura e a qualidade:
          22 a cobertura é uma métrica quantitativa, utilizada para medir o
             quanto de código do software o teste conseguiu abranger. Não deve
             ser aplicada para aferir a qualidade dos testes realizados. Baseia-se
             na cobertura de requisitos ou pela cobertura de código executado e
             também pode demonstrar a quantidade de casos de teste executa-
             dos versus a quantidade de casos de teste planejados;
          22 a qualidade tem por objetivo demonstrar o grau de confiabilidade,
             de estabilidade e de desempenho do software. Utiliza como base a
             avaliação dos resultados dos testes e das falhas identificadas durante
             o processo de teste.
         Como complemento ilustrativo, veja algumas métricas conhecidas
    e utilizadas.

                                      – 120 –
                                                                 Testes de Software


      22 Métricas de estimativas de testes: total de pontos de teste (PT),
         horas de teste primárias (HTP), índice de planejamento e controle
         (IPC), total de horas de teste (THT).
      22 Métricas de teste de aceitação: quantidade de testes de aceitação
         por funcionalidades, porcentagem de assertivas de teste de acei-
         tação passando e falhando, funcionalidades testadas e entregues
         (Running Tested Features ou RTF).
      22 Métricas para gestão de defeitos: quantidade de defeitos encontra-
         dos, índice de densidade de defeitos, índice de severidade de defei-
         tos, tempo para arrumar um defeito, tempo médio para encontrar
         um defeito, quantidade de falhas encontradas no produto, tipos
         de defeitos encontrados, densidade dos defeitos residuais, defeitos
         encontrados versus defeitos corrigidos
      22 Métricas de gestão dos testes: curva S, curva zero bug bounce, efe-
         tividade de caso de teste, efetividade e eficiência dos testes, tempo
         disponível para esforço de teste.


Síntese
     Neste capítulo, tivemos uma visão abrangente sobre testes de software,
uma atividade de apoio fundamental para garantir a qualidade de um sof-
tware. Quando o software não é testado adequadamente, há uma grande
probabilidade de falhas em seu uso que, dependendo do objetivo do software,
pode acarretar em consequências muito sérias e grandes prejuízos. Vimos os
aspectos principais do teste de software e a evolução dos objetivos que foram
ganhando perspectivas diferenciadas com o passar dos anos. A apresentação
de algumas definições de testes e princípios, da diferença conceitual entre
erro ou bug, falha e defeitos. Discutimos os níveis ou fases dos testes: testes
de unidade, de integração, de sistema e de aceitação. Abordamos as técnicas
de testes funcionais e estruturais conhecidas popularmente como testes de
caixa preta e de caixa branca, bem como os critérios de validação de cada
uma delas. Por fim, foram citados alguns exemplos de métricas utilizadas nos
processos de testes de software, tais como métrica de cobertura, de qualidade
e pontos de testes.

                                  – 121 –
Engenharia de Software


    Atividades
         1.   Indique se as afirmações são verdadeiras (V) ou falsas (F).
         a)   ( ) O principal objetivo dos testes é mostrar a ausência de defeitos
              no software.
         b)   ( ) Testes de sistema devem ser realizados após o software ser
              finalizado.
         c)   ( ) Testes funcionais não podem ser automatizados.
         d)   ( ) Os testes podem ser iniciados somente quando o software já
              estiver codificado.
         e)   ( ) Os testes são muito fáceis de serem executados, basta utilizar o
              software sem a necessidade de aplicar alguma técnica ou planejamento.
         2.   Supondo um software em fase final de desenvolvimento e que
              já passou por testes funcionais e estruturais, qual teste poderia
              ainda ser realizado para que o software fosse liberado para os
              usuários finais?
         3.   A partir de qual nível de testes pode-se aplicar o teste caixa branca?
         4.   Indique qual técnica de teste avalia o comportamento externo do
              sistema sem se importar com a parte interna dele.




                                      – 122 –
                                                              6
                         Manutenção de
                              Software


      No ciclo de vida do produto de software, a entrega caracte-
riza o fim desse processo. É quando o software é instalado e aceito
pelo cliente. No entanto, para que a aplicação continue sendo útil à
organização, é inevitável a realização de contínuas mudanças, seja de
caráter corretivo ou evolutivo (SOMMERVILLE, 2011).
      De fato, as organizações estão sujeitas há um processo de glo-
balização e concorrência em que, para que se mantenham competiti-
vas, devem se adequar às exigências mercadológicas. Ocorrem, assim,
mudanças nas regras de negócio, nas estratégias organizacionais e
inserção de novas tecnologias. Entender o que significa manutenção
de software, e principalmente a abrangência do significado do termo,
constitui um passo fundamental para o aprofundamento de soluções
de problemas atrelados à atividade de desenvolvimento de software.
     Este capítulo aborda os conceitos fundamentais sobre
manutenção no ciclo de vida de software, bem como os tipos de
manutenção e custos associados, procura entender o processo de
evolução de software e apresentar técnicas e ferramentas de manu-
tenção de software.
Engenharia de Software


    6.1 Fundamentação da
    manutenção de software
         A atividade de manutenção de software é caracterizada pela modificação
    de um produto de software já entregue ao cliente, para correção de eventuais
    erros, melhora em seu desempenho ou qualquer outro atributo, ou ainda para
    adaptação desse produto a um ambiente modificado (IEEE, 2004).
         A fase de manutenção é normalmente a mais longa do ciclo de vida
    do produto de software. O sistema é instalado e colocado em uso. Envolve
    atividades como a correção de erros que não foram descobertos nas fases
    anteriores de desenvolvimento, bem como a inserção de melhorias nas
    unidades do sistema e a extensão de novas funcionalidades em resposta às
    necessidades de negócio das organizações (SOMMERVILLE, 2011). Por-
    tanto, os produtos de software podem mudar devido a ações corretivas e
    não corretivas de software.
        O SWEBOK apresenta algumas razões para a execução da manutenção
    (IEEE, 2004):
         22 corrigir falhas;
         22 melhorar o design;
         22 implementar melhorias;
         22 interface com outros softwares;
         22 adaptar os programas de modo que a aplicação possa ser utilizada
            em diferentes hardwares, softwares, recursos do sistema e instala-
            ções de telecomunicações;
         22 migrar o software legado;
         22 desativar o software.
         Nesse processo, existem cinco atividades principais do mantenedor:
         22 manter o controle das funções do software no dia a dia;
         22 manter o controle sobre as modificações do software;
         22 aperfeiçoar as funções existentes;


                                     – 124 –
                                                            Manutenção de Software


      22 identificar ameaças à segurança e corrigir vulnerabilidades de
         segurança;
      22 prevenir a degradação da estrutura do software devido a constan-
         tes mudanças.
     Apesar de sua importância, a fase de manutenção é conhecida como a
mais cara e menos previsível do ciclo de vida, representando, em alguns casos,
entre 67% e 90% dos custos totais (POLO et al, 1999). Portanto, são vários
os desafios dessa fase e uma série de questões-chave deve ser tratada para
garantir a manutenção eficaz de software.
      Segundo a IEEE (2004), um dos desafios encontrados no processo de
manutenção de software refere-se a problemas técnicos relacionados à com-
preensão limitada e ao tempo curto que é exigido da equipe de manutenção
para realizar as modificações – principalmente, devido ao fato de que muitas
vezes as modificações são realizadas por uma equipe diferente da que originou o
software. Outro problema é a documentação deficiente. O reconhecimento de
que o software deve ser documentado é um primeiro passo, mas a documenta-
ção deve ser compreensível e consistente com o código-fonte para efetivamente
auxiliar no processo. Frequentemente, é difícil ou impossível rastrear a evolução
do software por meio de muitas versões ou lançamentos, devido às mudanças
não estarem adequadamente documentadas (SOMMERVILLE, 2011).
     Segundo Polo et al (1999), uma estrutura de trabalho adequada e
com a identificação clara das tarefas que cada membro deve executar pode
influenciar na produtividade. Os autores propõem a estrutura de equipe
descrita a seguir.
      22 Organização do cliente: conforme definido pela norma ISO/IEC
         12207, corresponde ao adquirente, ou seja, à organização que pos-
         sui o software e requer o serviço de manutenção.
      22 Mantenedor: organização que fornece o serviço de manutenção.
      22 Usuário: organização que utiliza o software mantido.
     Essa estrutura de manutenção apresenta uma interligação entre os papéis
e segue um fluxo de atividades. Por exemplo, a organização do cliente deve ter
um responsável por enviar os pedidos à empresa que realiza as manutenções.


                                   – 125 –
Engenharia de Software


    Do lado do mantenedor, o gerente de manutenção recebe os pedidos de manu-
    tenção e os analisa. Para os pedidos aceitos, é montado um cronograma. Em
    seguida, o chefe da manutenção prepara a fase da manutenção e também estabe-
    lece as normas e procedimentos que serão usados na manutenção. A equipe de
    manutenção implementa os pedidos de modificação conforme o cronograma.
    Por fim, o usuário faz uso do software comunicando os problemas ao Help desk
    (corresponde ao departamento de contato com os clientes), fechando o ciclo.
        Outro ponto importante na fase de manutenção é fazer uma análise de
    impacto do software existente antes de realizar uma mudança e estabelecer
    algumas tarefas de análise de impacto (IEEE, 2004):
         22 analisar as solicitações de mudanças;
         22 replicar ou verificar o problema;
         22 desenvolver opções para implementar a modificação;
         22 elaborar documento de solicitação de mudança indicando as opções
            de execução;
         22 obter a aprovação para opção de modificação selecionada.
         A gravidade de um problema é muitas vezes usada para decidir como e
    quando este será corrigido. O engenheiro de software, em seguida, identifica
    os componentes afetados. Diversas soluções potenciais são fornecidas, segui-
    das por uma recomendação sobre o melhor curso de ação.

    6.1.1 Evolução de software
          As mudanças que ocorrerão em um software para deixá-lo mais com-
    pleto, livre de erros ou adaptado ao seu ambiente podem ser definidas como
    atividades de evolução de software, conforme explica Sommerville (2011). A
    evolução de um sistema raramente pode ser considerada de maneira isolada.
    Alterações no ambiente levam a mudanças nos sistemas, que podem, então,
    provocar mais mudanças ambientais.
         O fato de o sistema ser modificado em operação costuma aumentar as
    dificuldades e os custos com a evolução, bem como a complexidade de análise
    de impacto com outros sistemas.


                                     – 126 –
                                                        Manutenção de Software


     Para obter melhor compreensão sobre a dinâmica da evolução dos pro-
gramas, nas décadas de 1970 e 1980, foram realizados estudos para entender
melhor as características da evolução de aplicações existentes. Após longos
anos de estudos, foram definidas as “Leis de Lehman” relativas às mudanças,
conforme mostra o quadro 6.1. Essas leis consideram não apenas o software
em si, mas as características da organização que o desenvolve e o mantém.
     Lehman e Belady defendem que essas leis são suscetíveis de serem ver-
dadeiras para todos os tipos de sistemas de software de grandes organiza-
ções. Nesses sistemas, os requisitos estão mudando para refletir as necessi-
dades de negócios. Novos releases do sistema são essenciais para fornecer
valor ao negócio.
Quadro 6.1 – Leis de Lehman

             Lei                                Descrição
                              Um programa do mundo real deve neces-
 Mudança contínua             sariamente mudar ou se torna progressiva-
                              mente menos útil nesse ambiente.
                              Como um programa em evolução, ele
                              muda; sua estrutura tende a se tornar mais
 Aumento da complexidade
                              complexa. Recursos extras devem ser dedica-
                              dos a preservar a simplicidade da estrutura.
                              A evolução do programa é um processo de
                              autorregulação. Atributos de sistema, como
 Evolução de programas de
                              tamanho, tempo entre release e números de
 grande porte
                              erros relatados, são aproximadamente inva-
                              riáveis para cada release do sistema.
                              Ao longo da vida de um programa, sua taxa
                              de desenvolvimento é aproximadamente
 Estabilidade organizacional
                              constante e independente dos recursos des-
                              tinados ao desenvolvimento do sistema.
                              Durante a vigência de um sistema, a
 Conservação da familiaridade mudança incremental em cada release é
                              aproximadamente constante.


                                 – 127 –
Engenharia de Software


                  Lei                                Descrição
                                    A funcionalidade oferecida pelos sistemas
     Crescimento contínuo           tem de aumentar continuamente para
                                    manter a satisfação do usuário.
                                    A qualidade dos sistemas cairá, a menos
     Declínio da qualidade          que eles sejam modificados para refletir
                                    mudanças em seu ambiente operacional.
                                    Os processos de evolução incorporam siste-
                                    mas de feedback multiagentes, multi-loop,
     Sistema de feedback            e deve-se retirá-los como sistemas de fee-
                                    dback para alcançar significativa melhoria
                                    do produto.
    Fonte: Sommerville (2011).

    6.1.2 Tipos de manutenção de software
        A manutenção de software é o processo de alteração realizado depois que
    um programa é liberado para uso. Tais mudanças são implementadas por meio
    da modificação de componentes do sistema existente e, quando necessário, por
    meio do desenvolvimento de novos componentes (SOMMERVILLE, 2011).
         Embora o processo de manutenção seja semelhante ao processo de
    desenvolvimento (mas não igual), pode envolver atividades de levantamento
    de requisitos, análise, projeto, implementação e testes, agora no contexto de
    um software existente. Essa semelhança pode ser maior ou menor, depen-
    dendo do tipo de manutenção a ser realizada.
          A manutenção dos softwares pode ser classificada conforme sua neces-
    sidade. Para Sommerville (2011), a manutenção de software engloba as três
    atividades a seguir.
         22 Correção de defeitos (ou manutenção corretiva): consiste na cor-
            reção de erros observados durante a fase de operação. Esse tipo
            de manutenção envolve retrabalho da equipe de desenvolvimento,
            gerando custos adicionais ao projeto. Erros relacionados à correção
            de código são relativamente barato. No entanto, a correção de erros

                                     – 128 –
                                                        Manutenção de Software


           relacionados à má interpretação de requisitos é mais cara devido
           à demanda de mais tempo e recursos para o reprojeto do sistema.
     22 Adaptação ambiental (ou manutenção adaptativa): realiza alte-
        rações no software para que possa ser executado sobre o novo
        ambiente. Esse tipo de manutenção é necessária devido às neces-
        sidades de mudanças relacionadas a aspectos do ambiente do sis-
        tema, como o hardware, a plataforma do sistema operacional ou
        outro software de apoio que sofre uma mudança.
     22 Adição de novas funcionalidades (ou manutenção de aperfeiço-
        amento): é necessária quando os requisitos de sistema mudam em
        resposta às mudanças organizacionais ou de negócio. A escala de
        mudanças necessárias é relativamente maior do que os outros tipos
        de manutenção.
     No SWEBOK é apontada uma quarta categoria, denominada manu-
tenção preventiva (IEEE, 2004). Ela parte de uma observação reconhecida
pelos mantenedores sobre o que poderá gerar algum tipo de erro no software;
dessa forma, tal erro será tratado antes que um problema venha a ocorrer.
A norma agrupa as categorias de manutenção como reativa e proativa, con-
forme o quadro 6.2.
Quadro 6.2 – Categorias de manutenção de software

                          Correção                  Aperfeiçoamento
Proativa                  Preventiva                Aperfeiçoamento
Reativa                   Corretiva                 Adaptativa
Fonte: IEEE (2004).

6.1.3 Custos de manutenção
     Como já afirmado, as pesquisas em geral indicam que a fase de manu-
tenção é considerada a mais cara do desenvolvimento de software e que os
custos são maiores para implementar novas soluções do que para a correção
de bugs identificados na fase de operação (SOMMERVILLE, 2011 apud
KROGSTIE et al, 2005; LIENTZ et al, 1980).


                                 – 129 –
Engenharia de Software


         A figura 6.1 indica que o percentual de custos com o desenvolvi-
    mento de novas funcionalidades ultrapassa 50% em relação aos demais
    tipos de manutenção.
    Figura 6.1 – Distribuição do esforço de manutenção




    Fonte: Sommerville (2011).
          A manutenção do software envolve, normalmente, etapas de análise do
    sistema existente (entendimento do código e dos documentos associados),
    teste das mudanças e teste das partes já existentes, o que a torna uma etapa
    complexa e de alto custo.
         Para tomar a decisão de continuar ou abandonar o projeto, devem-se
    considerar fatores como custo, confiabilidade do software após a manuten-
    ção, capacidade que possuirá de se adaptar a mudanças futuras, seu desempe-
    nho, limitações de suas funcionalidades atuais e opções propostas no mercado
    que atendem à necessidade da empresa de maneira mais completa, rápida e
    barata (PFLEEGER, 2004).
         Por isso, vale a pena investir em um projeto de implementação de um
    sistema para redução de custos de mudanças futuras devido aos custos envol-
    vidos na adição de novas funcionalidades após a liberação do software (SOM-

                                     – 130 –
                                                          Manutenção de Software


MERVILLE, 2011). Nesse sentido, o uso de boas técnicas de engenharia
de software, como descrição precisa na fase de requisitos, desenvolvimento
orientado a objetos, gerenciamento de configuração e mudanças, pode con-
tribuir para a redução dos custos com manutenção. Além disso, conside-
rando a atual situação industrial, foi criado, mais recentemente, o conceito
de Reengenharia de Software, no qual, pelo uso das técnicas e ferramentas
da Engenharia de Software, o software existente sofre uma “reforma geral”,
cujo objetivo é aumentar a sua qualidade e atualizá-lo com respeito às novas
tecnologias de interface e de hardware.


6.2 Processos de manutenção
     Nas organizações, as propostas de mudanças no sistema são os aciona-
dores para a evolução do software. As propostas de mudanças podem vir de
requisitos já existentes que não tenham sido implementados no release do sis-
tema, solicitações de novos requisitos, relatório de bugs do sistema apontados
pelos usuários e novas ideias para melhoria do sistema (SOMMERVILLE,
2011). Os processos de mudanças são cíclicos e continuam durante todo ciclo
de vida de um sistema, conforme ilustra a figura 6.2.
Figura 6.2 – Processo de identificação de mudanças e evolução




Fonte: Sommerville (2011).

                                  – 131 –
Engenharia de Software


         As propostas de mudança devem ser relacionadas aos componentes que
    precisam ser modificados. Conforme já comentado, realizar modificações em
    aplicações existentes demanda um esforço maior de análise e adaptações, além
    de maior atenção nas atividades de verificação, validação e integração com o
    sistema já em operação, a fim de evitar inserção de novos erros.
         Esse processo não é trivial; mudanças ambientais costumam aumentar as
    dificuldades e aumentar os custos (SOMMERVILLE, 2011). Assim, a evolu-
    ção de um sistema não pode ser considerada de modo isolado; é importante
    seguir um processo de manutenção que analise o impacto das mudanças.
          Alguns modelos têm sido propostos para auxiliar as organizações nessa
    fase do ciclo de vida do produto de software. As próximas seções apresentam
    algumas dessas propostas.

    6.2.1 Processo geral de evolução de software
         A figura 6.3 mostra um processo geral de evolução de software adaptada
    por Sommerville (2011) apud Arthur (1998). O processo inclui atividades
    fundamentais de análise de impactos, planejamento do release, implementa-
    ção de sistema e liberação de um sistema para os clientes.
    Figura 6.3 – Processo de evolução do sistema




    Fonte: Sommerville (2011).
          O custo e o impacto dessas mudanças são avaliados para ver quanto do
    sistema é afetado pelas mudanças e quanto poderia custar para implementá-
    -las. Se as mudanças são aceitas, um novo release do sistema é planejado.
    No planejamento, é definido o tipo de manutenção (correção, adaptação ou




                                      – 132 –
                                                         Manutenção de Software


aperfeiçoamento). A decisão é tomada, e as mudanças são implementadas e
validadas. Depois, uma nova versão do sistema é liberada.
     Nesse processo, é importante a compreensão do programa existente,
especialmente se a alteração não é feita por outra equipe de desenvolvimento.
É necessário entender a estrutura do sistema e como a mudança pode afetá-lo.
Para isso, é realizada uma análise detalhada dos requisitos, e possivelmente
são necessárias mais discussões com os usuários.
      A implementação de mudanças ocorre como uma iteração do desenvol-
vimento, em que as visões dos sistemas são projetadas, implementadas e tes-
tadas. A diferença é que no primeiro estágio da implementação deve ocorrer
uma compreensão sobre a estrutura do programa original e como a mudança
pode afetar as demais funcionalidades, especialmente se a equipe que vai rea-
lizar a manutenção é diferente da equipe que desenvolveu o sistema original.
     Sommerville (2011) explica que às vezes as mudanças são decorrentes
de problemas que devem ser tratados com urgência e apresenta três motivos
principais para essas urgências:
     1. corrigir um defeito grave no sistema que compromete o andamento
        normal da aplicação;
     2. defeitos oriundos de alterações realizadas no ambiente operacional
        que comprometem a continuidade do funcionamento do sistema;
     3. implementação de mudanças inesperadas no funcionamento do
        negócio que executa o sistema, oriunda da concorrência ou de uma
        nova legislação que afete o sistema.

6.2.2 Processo de manutenção de
software (Norma ISO/IEC 14.764)
     A norma ISO/IEC 14.764 é um complemento do processo de manuten-
ção da ISO/IEC 12207 e descreve com maior riqueza de detalhes as atividades
necessárias para manter a integridade na realização da manutenção de software
(ISO/IEC, 1999). A figura 6.4 ilustra o processo de manutenção da norma.




                                 – 133 –
Engenharia de Software


    Figura 6.4 – Processo de manutenção de software da ISO/IEC 14.764




    Fonte: IEEE (2004).
         O processo de manutenção contém atividades e tarefas necessárias para
    modificar um produto de software existente, preservando a sua integridade.
    Essas atividades e tarefas são de responsabilidade do mantenedor e se resu-
    mem do modo descrito a seguir (ISO/IEC, 1999).
         a) Execução do processo: fase inicial que consiste na definição de
            planos e procedimentos pelo mantenedor para que sejam executa-
            dos durante a manutenção. Devem-se estabelecer procedimentos
            para solicitação, armazenamento, acompanhamento de pedidos de
            modificação e notificação a seus solicitantes. A fim de desenvolver
            uma estratégia e procedimentos adequados, a equipe de manuten-
            ção deve identificar os limites da manutenção, buscar alternativas
            para a análise desta, designar alguém para realizar a manutenção,
            verificar os recursos disponíveis, estimar os custos da manutenção,
            avaliar a manutenibilidade do sistema e determinar as exigências
            da transição.
              Principais saídas dessa atividade: plano de manutenção; proce-
              dimentos de manutenção; procedimentos de resolução de proble-

                                    – 134 –
                                                     Manutenção de Software


    mas; planos para feedback do usuário; plano de transição; plano de
    gerenciamento de configuração.
b) Análise do problema e da modificação: antes de modificar um
   sistema, é necessário analisar os efeitos colaterais a que um software
   está sujeito após uma modificação – essa atividade visa à realização
   da análise dos impactos em decorrência da manutenção –, assim
   como analisar os impactos. Caberá ao mantenedor o desenvolvi-
   mento e a documentação de possíveis soluções. Durante a análise,
   deve-se levar em consideração o tipo da manutenção, os limites
   dela (recursos disponíveis, custos e tempo) e o seu desempenho
   (desempenho, segurança e integridade).
    Principais saídas dessa atividade: análise de impacto (declaração
    do problema ou novo requisito, avaliação, classificação do tipo de
    manutenção, prioridade e estimativa inicial); opção recomendada;
    aprovação da modificação; documentação atualizada; estratégia de
    testes e requisitos atualizados.
c) Implementação da modificação: execução das modificações espe-
   cificadas e aprovadas nas fases anteriores. O mantenedor deverá
   seguir os mesmos procedimentos definidos no processo de desen-
   volvimento da ISO/IEC 12.207, em relação às técnicas de enge-
   nharia de software e atividades relacionadas.
    Principais saídas desta atividade: planos e procedimentos de teste
    atualizados; documentação atualizada; código-fonte modificado;
    relatório de teste; métricas.
d) Revisão e aceitação da modificação: garante que as modificações
   no sistema estão corretas e que foram realizadas em conformi-
   dade com as normas aprovadas, utilizando a metodologia correta.
   Durante a revisão, o mantenedor deve rastrear as exigências da
   solicitação de mudança desde o projeto ao código-fonte, verificar
   a funcionalidade do código, se o código está de acordo com os
   padrões da empresa, verificar os componentes de software utiliza-
   dos, se os componentes novos foram integrados de maneira apro-
   priada, checar se a documentação foi atualizada e realizar os testes
   no software modificado.

                            – 135 –
Engenharia de Software


              Principais saídas dessa atividade: nova baseline com as modifica-
              ções aceitas, as modificações rejeitadas, um relatório de aceitação da
              manutenção e o resultado dos testes realizados.
         e) Migração: durante a vida de um sistema, ele pode ter que ser modi-
            ficado para funcionar em ambientes diferentes. Para migrar de um
            sistema para um novo ambiente, o mantenedor precisa determinar as
            ações necessárias para realizar a migração e, em seguida, desenvolver
            e documentar os passos necessários para efetuar a migração. O plano
            para a migração contém as etapas propostas pela ISO/IEC 12.207,
            na qual o mantenedor deve analisar as necessidades para realização da
            migração, notificando os usuários sobre a migração, fornecendo trei-
            namento, proporcionando uma notificação de conclusão, avaliação
            do impacto do novo ambiente e arquivamento de dados.
              Principais saídas dessa atividade: plano de migração, ferramentas
              de migração, aplicação migrada, notificação de conclusão e backup
              dos produtos e dados antigos.
         f ) Descontinuação do software: caracteriza o final da vida útil de um
             software, em que as modificações necessárias não serão mais realiza-
             das. Após a definição de descontinuidade do software, o mantene-
             dor deverá desenvolver um plano de descontinuidade, notificando
             os usuários e os demais interessados a respeito da ação, além de
             arquivar seus dados relacionados.
              Principais saídas dessa atividade: plano de descontinuidade;
              notificação aos usuários; usuários treinados; produto de software
              retirado e armazenamento de dados do software antigo.
         Em ambos os modelos apresentados nesta seção, observa-se a sistemática
    em identificação das necessidades de manutenção, análise técnica e econô-
    mica. A diferença entre os modelos é que o modelo apresentado pela norma
    ISO/IEC 14.764 também fornece instruções sobre as atividades de migração
    do software e descontinuidade.
         Não é suficiente simplesmente esperar que o aumento da qualidade resulte
    da manutenção de software. Mantenedores deve ter um programa de qualidade
    de software. A qualidade deve ser planejada e processos devem ser implemen-

                                      – 136 –
                                                           Manutenção de Software


tados para apoiar o processo de manutenção. As atividades e técnicas devem
garantir a qualidade de software (SQA). O processo V & V (verificação e vali-
dação), ou seja, testes e auditorias, deve ser selecionado em conjunto com todos
os outros processos para atingir o nível de qualidade desejado.


6.3 Técnicas para manutenção
   Essa seção apresenta algumas das técnicas geralmente utilizadas na
manutenção de software.

6.3.1 Reengenharia de software
     Como discutido nas seções anteriores, é de extrema importância o
entendimento sobre a aplicação a que se está realizando implementação de
manutenções. Entretanto, muitos sistemas, especialmente os legados mais
velhos, são difíceis de serem compreendidos e modificados (SOMMER-
VILLE, 2011). Isso é devido a fatores como:
      22 deterioração da estrutura do sistema em razão de uma série de
         mudanças;
      22 problemas de inteligibilidade devido a otimizações para conse-
         guir desempenho;
      22 o sistema tem pouca documentação e ela não foi atualizada. O que
         quer dizer que a documentação descreve um estado anterior do
         sistema, mas não a configuração atual;
      22 as pessoas que criaram o sistema deixaram a empresa, ninguém
         pode explicar muitas decisões que foram tomadas.
     De modo a superar esses problemas, pode-se utilizar a reengenharia de
software, que pode ser de programas ou de dados, aplicada para:
      1. redocumentação do sistema;
      2. refatoração da arquitetura;
      3. mudança de uma linguagem moderna;
      4. modificações e atualizações da estrutura e dos dados do sistema.

                                   – 137 –
Engenharia de Software


         Segundo Pressman (2011), a reengenharia pode ocorrer em dois níveis
    de abstração: negócio e software. Em nível de negócio (business process reengi-
    neering – BPR), concentra-se nos processos para melhorar a competitividade
    em alguma área de negócio. No nível de software, a reengenharia examina os
    sistemas de informação e os aplicativos com a finalidade de reestruturá-los
    para que tenham melhor qualidade.
         A reengenharia é considerada uma reconstrução de um sistema a partir
    de sua documentação e exame dele, sem alterar suas funcionalidades, apenas
    adicionando o que se julga necessário, no sentido de devolvê-lo ao usuário, com
    mais qualidade (PRESSMAN, 2011). No entanto, é uma atividade que absorve
    muitos recursos, por isso a organização necessita de uma estratégia prática. Por-
    tanto, é necessário evidenciar alguns aspectos, como: analisar o software e criar
    uma lista de critérios para que a reengenharia seja sistemática; analisar a estru-
    tura do software antigo e avaliar se o tempo e os custos compensam.
          A reengenharia de software é uma solução que deve ser considerada pelas
    empresas, pois pode diminuir os riscos de desenvolver uma nova aplicação com
    erros de especificação ou de implementação, que podem acarretar atrasos na entrega.
    Além disso, os custos para realizar a reengenharia podem ser significantemente
    menores do que desenvolver uma nova aplicação (SOMMERVILLE, 2011).
         A seguir, a figura 6.5 representa todas as etapas da reengenharia, o enten-
    dimento do programa, a análise e o projeto, com o intuito de fornecer um
    nível de abstração maior que o do software antigo.
    Figura 6.5 – Processo de reengenharia




    Fonte: Sommerville (2011).

                                        – 138 –
                                                          Manutenção de Software


     1. Tradução de código-fonte: a partir do uso de uma ferramenta
        de tradução, o programa é convertido de uma linguagem mais
        antiga para uma linguagem mais moderna da mesma linguagem
        ou outra diferente.
     2. Engenharia reversa: o programa é analisado e as informações são
        extraídas a partir dele. O que a engenharia reversa faz é, justamente,
        partir de um baixo nível de abstração para um alto nível, pois,
        quando é iniciada a manutenção, tem-se apenas o sistema antigo, e
        então vai se criando alguma documentação até chegar à engenharia
        progressiva, para o desenvolvimento de um novo software.
     3. Melhoria de estrutura de programa: a estrutura do programa é
        analisada e melhorada para que se torne mais fácil de entender.
     4. Modularização de programa: partes relacionadas ao programa são
        agrupadas, e onde houver redundância, se apropriado, há remoção.
        Em alguns casos, pode haver refatoração – por exemplo, um sis-
        tema que usa vários repositórios de dados diferentes pode ser refeito
        para usar um único repositório. Esse processo é manual.
     5. Reengenharia de dados: os dados processados pelo programa são
        alterados para acompanhar as mudanças do programa. Isso pode
        ser a redefinição dos esquemas de banco de dados e a conversão dos
        dados para nova estrutura.
     A reengenharia de software abrange uma série de atividades que incluem
análise do sistema; reestruturação de documentação; engenharia reversa; rees-
truturação de programas e dados, cuja finalidade é proporcionar às organiza-
ções um sistema de melhor qualidade e melhor manutenabilidade.
     Os custos da reengenharia dependem da extensão do trabalho. A tradução
do código é a opção mais barata, já a migração da arquitetura é a opção mais
cara – por exemplo, converter um sistema escrito com uma arquitetura funcio-
nal para uma arquitetura orientada a objetos (SOMMERVILLE, 2011).
     Uma maneira de determinar o custo-benefício da atividade de manu-
tenção pode ser uma análise quantitativa a partir de uma avaliação do sistema
atual e do custo associado ao suporte e à manutenção continuada de uma
aplicação em comparação com os custos para desenvolver uma nova aplicação.

                                 – 139 –
Engenharia de Software


    6.3.2 Gerenciamento de sistemas legados
         Sistemas legados normalmente são sistemas críticos de negócio (SOM-
    MERVILLE, 2011). Portanto, normalmente precisam ser ampliados e adap-
    tados às necessidades do negócio. Existem quatro opções estratégicas que
    podem ser tomadas pelas empresas:
          22 descartar completamente o sistema – deve ser considerada quando
             a aplicação não contribui mais efetivamente para o negócio;
          22 deixar o sistema inalterado e continuar com a manutenção regu-
             lar – deve ser considerada quando o sistema ainda é necessário (o
             sistema é bastante estável e os usuários do sistema fazem poucas
             solicitações de mudanças);
          22 reestruturar o sistema para melhorar sua manutenibilidade – deve
             ser escolhida quando a qualidade do sistema foi degradada pelas
             mudanças, e novas mudanças para o novo sistema ainda estão
             sendo propostas. Esse processo pode incluir o desenvolvimento de
             novos componentes de interface, para que o sistema original possa
             trabalhar com outros mais novos;
          22 substituir a totalidade ou parte do sistema por um novo sistema
             – quando o sistema antigo não puder continuar em operação ou
             quando sistemas de prateleira podem permitir o desenvolvimento
             do novo sistema a um custo razoável. Em muitos casos, uma estra-
             tégia de substituição evolutiva pode ser adotada.

    6.3.3 Engenharia reversa
          A engenharia reversa é o processo de análise de software para identificar
    os componentes e suas inter-relações e criar representações do software sob
    outra forma ou em níveis mais altos de abstração (PRESSMAN, 2011), ou
    seja, consiste em analisar o sistema antigo com o objetivo de adaptá-lo à rea-
    lidade atual, adicionando novas funcionalidades para atender aos usuários.
         A diferença entre reengenharia de software e a engenharia reversa é que a
    segunda é um subconjunto da primeira, visto que ela é feita a partir do exame
    minucioso do código do produto e será de grande valia no contexto total da
    reengenharia, que é considerada mais abrangente.

                                      – 140 –
                                                          Manutenção de Software


     A engenharia reversa é um processo de recuperação do projeto e visa o
entendimento geral por meio da documentação gerada. De maneira a facilitar
as manutenções futuras. As ferramentas de engenharia reversa extraem infor-
mações do projeto de dados, arquitetura e procedural da aplicação existente.
      Pressman (2011) aponta três usos da engenharia reversa: entender
os dados, entender o processamento e entender a interface. A engenharia
reversa, para entender os dados, ocorre em diferentes níveis de abstração
e é a primeira tarefa da reengenharia. O primeiro passo é o entendimento
da estrutura interna do código. Em seguida, em nível de sistema é enten-
dida a estrutura global dos dados e definida uma nova estrutura para todo
o sistema.
      22 Estruturas internas: as técnicas de engenharia reserva focalizam
         a definição das classes de objetos. É feito um exame do código do
         programa para agrupar variáveis relacionadas, ou seja, busca agru-
         par estruturas de dados comuns do programa, como estruturas de
         registros, arquivos de listas e outros.
      22 Estrutura de base de dados: entendimento da estrutura lógica e
         física do programa, ou seja, busca o entendimento dos objetos e
         suas relações.
     A engenharia reversa, para entender o processamento, é realizada a partir
do entendimento das abstrações procedurais representadas pelo código fonte.
Isso é feito por meio da análise das várias abstrações do sistema, como: sis-
tema, programa, componente, padrão e instruções.
     Já para entender uma interface, por meio da engenharia reversa, a estru-
tura e o comportamento dessa interface deve ser especificada. Três perguntas
podem ser respondidas para guiar essa especificação: (1) Quais são as ações
básicas que a interface deve processar? (2) Qual a descrição compacta da res-
posta comportamental do sistema a essas ações? (3) Que conceito de equiva-
lência de interfaces é relevante aqui?

6.3.4 Refatoração
    As mudanças inseridas no código, com o passar do tempo, farão com
que o projeto do programa sofra um deterioramento. A refatoração é um

                                  – 141 –
Engenharia de Software


    processo de fazer melhorias em um programa para diminuir a degradação
    gradual resultante das mudanças (SOMMERVILLE, 2011).
         Embora a reengenharia de software e a refatoração visem a tornar o sof-
    tware mais fácil de ser entendido e de se realizarem modificações, são proces-
    sos distintos, confome Sommerville (2011):
          22 reengenharia de software – ocorre após algum tempo de manu-
             tenções realizadas e com o aumento dos custos de manutenção. A
             partir do uso de ferramentas automatizadas é possível processar e
             reestruturar um sistema legado para criar um novo sistema mais
             fácil de realizar manutenções.
          22 refatoração – processo contínuo de melhoria ao longo do pro-
             cesso de desenvolvimento e evolução, com o intuito de evitar a
             degradação do código, que aumenta os custos e as dificuldades de
             manutenção de um sistema. Isso significa melhorar um programa
             para modificar sua estrutura a fim de reduzir sua complexidade ou
             para torná-lo mais compreensível. Portanto, a refatoração pode ser
             considerada uma manutenção preventiva que reduz os problemas
             de mudanças no futuro.
          Fowler et al. (1999) apresentam situações que denominam “maus chei-
    ros”, em que o uso da refatoração pode auxiliar na manutenção de software.
          22 Código duplicado: são os códigos duplicados ou semelhantes uti-
             lizados em diferentes partes do programa. Implementado como um
             único método e utilizado quando necessário.
          22 Métodos longos: são métodos longos, portanto, deve-se reprojetar
             como uma série de métodos mais curtos.
          22 Declarações switch (case): envolvem duplicações em situações em
             que o switch depende do tipo de algum valor. As declarações podem
             ser espalhadas em torno do programa. Na orientação a objetos, isso
             é evitado a partir do polimorfismo.
          22 Aglutinações dos dados: ocorre quando um mesmo grupo de
             itens de dados (classes, parâmetros em métodos) reincide em vários



                                      – 142 –
                                                         Manutenção de Software


          lugares de um programa. Podem ser substituídos por objetos que
          encapsulem todos os dados.
     22 Generalidade especulativa: ocorre quando os desenvolvedores
        incluem generalidades em um programa, pois estas podem ser
        necessárias no futuro e muitas vezes podem ser removidas.
     A refatoração pode arrumar o código, pois a refatoração sistemática o
ajuda a conservar sua forma. Quando a refatoração do código é feita correta-
mente, o projeto fica melhor, mais legível e menos propenso a falhas.


6.4 Ferramentas de manutenção de software
     Este tópico abrange ferramentas que são particularmente importantes
na manutenção de software, em que o software existente está sendo modi-
ficado. Exemplos sobre o programa de compreensão incluem (IEEE, 2004):
     22 máquinas de corte de programas, que selecionar apenas partes de
        um programa afetado por uma mudança;
     22 analisadores estáticos, que permitem a visualização geral e resumos
        de conteúdo do programa;
     22 analisadores dinâmicos, que permitem que o mantenedor trace o
        caminho de execução de um programa;
     22 analisadores de fluxo de dados, que permitem que o mantenedor
        rastreie todos os fluxos de um programa de dados possíveis;
     22 referências cruzadas, que geram índices de componentes do pro-
        grama;
     22 analisadores de dependência, que ajudam mantenedores a analisar
        e compreender as relações entre componentes de um programa.
     As ferramentas de engenharia reversa auxiliam no processo, trabalhando
com um produto já existente para criar artefatos como descrições de especifi-
cação e design, que podem então ser transformados para gerar um novo pro-
duto a partir de um antigo. Mantenedores também usam teste de software,



                                 – 143 –
Engenharia de Software


    gerenciamento de configuração de software, documentação de software e fer-
    ramentas de medição de software.


    Síntese
          Este capítulo apresentou a importância da manutenção para a continui-
    dade do uso de sistemas de informação. A manutenção é uma atividade que
    vai ser realizada por todo ciclo de vida do produto de software e que pode ser
    feita tanto para correção de defeitos como para inserção e/ou melhorias da
    aplicação existente.
         Também foram apresentados dois processos de manutenção e técnicas
    de manutenção, como reengenharia de software, engenharia reversa e fatora-
    ção de software, que auxiliam na análise de sistemas cujo objetivo é o enten-
    dimento da aplicação e reestruturação de projeto, de modo a melhorar sua
    estrutura e facilitar as manutenções futuras.


    Atividades
         1.   Explique por que um sistema de software usado em um ambiente
              real deve mudar ou torna-se progressivamente menos útil.
         2.   Quais as diferenças entre os quatro tipos de manutenção? Expli-
              que-as.
         3.   O que é reengenharia de software e que benefícios pode-se ter com
              sua adoção?
         4.   Julgue as afirmativas em verdadeiras (V) ou falsas (F).
         ( ) Entre outras coisas, manutenção significa implantar novas funções.
         ( ) Padronizar comentários em um programa dificulta a legibilidade e
             o entendimento.
         ( ) Um módulo altamente coeso é também um módulo fracamente
             acoplado.
         ( ) Os custos de manutenção tendem a decrescer com os sistemas legados.


                                      – 144 –
                                                    Manutenção de Software


( ) Normalmente o processo de manutenção é encarado pela equipe
    como uma atividade nobre, dentro do ciclo de vida do sistema.
( ) Coesão e acoplamento são critérios de modificabilidade de um
    software.
( ) Entre outras coisas, manutenção significa corrigir erros.
( ) Migração é uma subárea da Engenharia Reversa.
( ) Reestruturação de dados tem relação com padronização de dados.
( ) Gerenciamento de configuração permite controlar as mudanças
    nos equipamentos do usuário.




                            – 145 –
                                                            7
                       Gerenciamento
                      de Configuração
                          de Software




     No desenvolvimento de software, as mudanças são constan-
tes e muitas vezes inevitáveis. Tal fato ocorre devido ao entendi-
mento do usuário, que muda conforme a necessidade do negócio,
e ao ambiente, que também muda constantemente, além da legis-
lação que está em constante atualização. Com tantas mudanças, é
necessária alguma maneira de organização.
     A adoção do gerenciamento de configuração de software no
desenvolvimento de sistemas direciona como estruturar, gerenciar
e controlar o software por todo seu ciclo de vida, proporcionando
acompanhamento de todo o processo. O objetivo deste capítulo é
apresentar os principais conceitos de gerenciamento de configura-
ção de software e fornecer base para a compreensão das atividades
envolvidas nesse processo.
Engenharia de Software


    7.1 Fundamentação do gerenciamento
    de configurações
          No ambiente de desenvolvimento de software, a gestão de configuração
    tem caráter essencial quando as modificações e as alterações são inevitáveis
    durante seu ciclo de vida. Essas alterações podem conturbar o ambiente de
    desenvolvimento, principalmente quando não são analisadas antes de serem
    realizadas, não são registradas antes de serem codificadas e não são relatadas
    aos envolvidos.
          Em sistemas nos quais a confiabilidade é fator de sucesso na utilização,
    a falta de controle nas alterações pode trazer transtornos no cumprimento de
    objetivos e prejuízos aos negócios. Além disso, atualmente o desperdício de
    tempo e dinheiro não é aceitável.
         Partindo do princípio de que um sistema pode ser definido como uma
    combinação de elementos organizados para atingir um ou mais objetivos,
    a configuração trata das características funcionais e físicas (software e har-
    dware), estabelecidas na documentação técnica construída (INTERNATIO-
    NAL ORGANIZATION FOR STANDARDIZATION, 2010). A configu-
    ração de um sistema também pode ser considerada como uma coleção de
    versões específicas de itens de software ou de hardware combinados de acordo
    com procedimentos de compilação específicos para atender a uma finalidade.
        Nesse contexto, o termo gerenciamento de configuração de software é for-
    malmente definido pelos autores da engenharia de software como
                         a disciplina de identificar a configuração de um sistema em pontos
                         distintos no tempo, com a finalidade de controlar sistematicamente as
                         mudanças na configuração e manter a integridade e rastreabilidade da
                         configuração, ao longo do ciclo de vida do software (INTERNATIO-
                         NAL ORGANIZATION FOR STANDARDIZATION, 2010).
                         o desenvolvimento e aplicação de padrões e procedimentos para
                         gerenciar um produto de sistema em desenvolvimento (SOMMER-
                         VILLE, 2011, p. 457).
                         uma atividade guarda-chuva que é aplicada ao longo de todo o pro-
                         cesso de software. (PRESSMAN, 2011, p. 220).

         De acordo com essas definições, o gerenciamento de configuração de
    software é um processo de ciclo de vida do software que beneficia a guarda-

                                         – 148 –
                                       Gerenciamento de Configuração de Software


-chuva gestão do projeto, as atividades de desenvolvimento e de manutenção,
as atividades de garantia de qualidade e até mesmo os clientes e usuários
do produto final. O gerenciamento de configuração de software está inti-
mamente relacionado com a atividade de garantia de qualidade de software,
a qual garante que os produtos e os processos de software, no ciclo de vida
do projeto, estejam em conformidade com os requisitos especificados, forne-
cendo a confiança de que a qualidade está incorporada ao software.
     As atividades de configuração de software basicamente são planejamento
do gerenciamento de configuração de software, identificação de configuração
de software, controle de configuração de software, registro de status de con-
figuração de software, auditoria de configuração de software e gerenciamento
e entrega do software.


7.2 Planejamento do gerenciamento
de configuração de software
      Para a realização do planejamento do gerenciamento de configuração de
software, é necessário entender o contexto organizacional e as relações entre
os elementos organizacionais, visto que interage com várias outras atividades
ou elementos organizacionais.
    Os elementos organizacionais responsáveis pelos processos de suporte à
Engenharia de Software podem ser compreendidos de várias maneiras:
     22 o software é frequentemente desenvolvido como parte de um sis-
        tema maior, contendo outros elementos, como hardwares. Nesse
        caso, as atividades do gerenciamento de configuração de software
        ocorrem paralelamente ao gerenciamento do hardware;
     22 as políticas e as restrições organizacionais podem interferir e até
        mesmo orientar o gerenciamento de configuração de software;
        os procedimentos estabelecidos em níveis corporativos ou outros
        níveis organizacionais podem influenciar ou prescrever a concepção
        e a implementação do processo de gerenciamento de configura-
        ção de software para determinado projeto, por exemplo, o contrato
        entre o contratante e contratado/fornecedor pode conter cláusulas
        que afetem o processo de compra ou a prestação de serviço, visto

                                 – 149 –
Engenharia de Software


              que em alguns momentos certas auditorias de configuração podem
              ser necessárias;
          22 o gerenciamento de configuração de software também pode intera-
             gir com a atividade de garantia de qualidade de uma organização,
             por exemplo, em questões como o gerenciamento de registros de
             itens de não conformidade organizacional; gerenciar itens de não
             conformidade geralmente é responsabilidade da atividade de garan-
             tia de qualidade, no entanto, o gerenciamento de configuração de
             software pode auxiliar no rastreamento e no relato de itens de con-
             figuração de software pertencentes a essa categoria.
          De maneira geral, o planejamento de um processo de gerenciamento de
    configuração de software deve ser aderente ao contexto organizacional, sempre
    acompanhando as políticas de restrições, as orientações institucionais, a natureza
    do projeto (por exemplo, tamanho, criticidade e segurança), as responsabilidades
    organizacionais, os recursos disponíveis, o processo de seleção e implementação
    de ferramentas, além da gestão do controle de contratos e de fornecedores (INS-
    TITUTE OF ELECTRICAL AND ELECTRONICS ENGINEERS, 2012).
         Os resultados da atividade de planejamento são registrados em um plano
    de gerenciamento de configuração de software que normalmente está sujeito
    a revisão e auditoria de qualidade. Como o plano deve observar vários ele-
    mentos organizacionais, e para evitar confusão sobre quem executará deter-
    minadas atividades ou tarefas do gerenciamento de configuração de software,
    os papéis/responsáveis a serem envolvidos no processo precisam ser clara-
    mente identificados.
          As responsabilidades específicas para determinadas atividades ou tarefas
    dentro do gerenciamento de configuração de software precisam ser atribuí-
    das, bem como a autoridade geral e os canais de comunicação devem ser iden-
    tificados, embora isso também possa ser realizado na fase de planejamento
    de gerenciamento de projetos ou de garantia de qualidade. Normalmente, a
    prática do gerenciamento de configuração de software requer um conjunto de
    ferramentas de apoio. Como para qualquer área de Engenharia de Software, a
    seleção e a implementação de ferramentas devem ser cuidadosamente plane-
    jadas e, para tanto, as seguintes perguntas devem ser consideradas (INTER-
    NATIONAL ORGANIZATION FOR STANDARDIZATION, 2010):

                                        – 150 –
                                      Gerenciamento de Configuração de Software


     22 o que motiva a aquisição das ferramentas, a partir de uma perspec-
        tiva organizacional?
     22 podemos usar ferramentas comerciais ou desenvolvê-las?
     22 quais são as restrições impostas pela organização e seu contexto
        técnico?
     22 como os projetos usarão as ferramentas?
     22 quem pagará pela aquisição, pela manutenção, pelo treinamento e
        pela customização das ferramentas?
     22 como as ferramentas serão implantadas, por exemplo, para todos os
        projetos ou apenas em projetos específicos?
     22 quem é responsável pela introdução das ferramentas?
     22 qual é o plano para o uso das ferramentas no futuro?
     22 quão adaptáveis são as ferramentas?
     22 a capacidade das ferramentas é compatível com as estratégias orga-
        nizacionais planejadas?
     22 as ferramentas se integram entre si? Ou com outras ferramentas em
        uso na organização?
     22 o repositório mantido pela ferramenta de controle de versão pode
        ser portado para outra ferramenta de controle de versão enquanto
        mantém o histórico completo dos itens de configuração?
     Um projeto de software pode adquirir ou fazer uso de produtos de
software comprados, como controladores de versionamento ou outras ferra-
mentas, dessa maneira, o planejamento do gerenciamento de configuração
de software deve considerar como esses itens serão incorporados (integrados
nas bibliotecas do projeto) e como as alterações ou atualizações serão ava-
liadas e gerenciadas.
     Quando um item de software, a ser controlado, interage com outro
software ou item de hardware, uma alteração em qualquer item pode afe-
tar o outro; assim, o planejamento para o processo do gerenciamento de
configuração de software deve considerar como os itens de interface serão

                                – 151 –
Engenharia de Software


    identificados e como as alterações nos itens serão gerenciadas e comunica-
    das. Após a implantação do processo de gerenciamento de configuração de
    software, pode ser necessário algum grau de monitoramento para assegurar
    que as definições do plano sejam devidamente aplicadas, e normalmente
    existirão requisitos específicos para garantir a conformidade com processos
    e procedimentos específicos.
         O uso de ferramentas de gerenciamento de configuração de software
    integradas com capacidade de controle de processo pode facilitar a tarefa de
    monitoramento. Algumas ferramentas facilitam a conformidade do processo,
    ao mesmo tempo que fornecem flexibilidade ao engenheiro de software para
    adaptar os procedimentos. Outras ferramentas reforçam o processo, deixando
    o engenheiro de software com menos flexibilidade. As exigências de moni-
    toramento e o nível de flexibilidade a serem fornecidos ao engenheiro de
    software são considerações importantes na seleção das ferramentas.
         Para garantir que o gerenciamento de configuração de software está
    sendo atendido conforme planejado, as medições podem ser projetadas para
    fornecer insights sobre o funcionamento do processo do gerenciamento de
    configuração de software. As medições são úteis na caracterização do estado
    atual do processo, bem como no fornecimento de uma base para fazer com-
    parações ao longo do tempo. A análise das medições pode provocar mudanças
    de processo e atualizações do gerenciamento de configuração de software.


    7.3 Identificação de configuração de software
          Nessa atividade, ocorre a identificação dos itens a serem controlados,
    além do estabelecimento dos esquemas de identificação dos itens e suas ver-
    sões, bem como a definição das ferramentas e das técnicas a serem utilizadas
    na aquisição e na administração desses itens (INSTITUTE OF ELECTRI-
    CAL AND ELECTRONICS ENGINEERS, 2012).
         Entendemos anteriormente que a configuração de software trata as
    características funcionais e físicas do hardware ou do software, já um item de
    configuração de software é um elemento ou uma agregação de hardware ou de
    software, ou ambos, projetado para ser gerenciado como um único elemento.
    Por exemplo, um item de configuração de software pode ser um plano, uma

                                      – 152 –
                                       Gerenciamento de Configuração de Software


especificação e documentação de projeto, u material de teste (plano de testes,
evidências...), um código-fonte, uma biblioteca de código ou componentes,
um dicionário de dados, uma documentação para instalação, entre outros.
     A identificação dos itens a serem controlados não é uma tarefa simples,
necessita da compreensão da configuração do software no contexto da con-
figuração do sistema, da compreensão da seleção de itens de configuração
de software, do desenvolvimento de uma estratégia para “rotular” os itens
de software, da descrição de suas relações e da identificação do procedi-
mento para sua aquisição (HASS, 2013). As relações estruturais entre os
itens de configuração de software selecionados e suas partes constituintes
afetam outras atividades ou tarefas do gerenciamento de configuração de
software, como a criação de software ou a análise do impacto das mudanças
propostas. O rastreamento adequado dessas relações também é importante
para apoiar a rastreabilidade.
     A concepção do esquema de identificação para os itens de configuração
de software deve considerar a necessidade de mapear itens identificados para a
estrutura de software, bem como a necessidade de apoiar a evolução dos itens
de software e suas relações. Na sequência, entenderemos alguns termos que
cercam o gerenciamento de configuração, mais especificamente a identifica-
ção de configuração de software.
      22 Versão do software: os itens de software evoluem à medida que um
         projeto de software prossegue. Uma versão de um item de software
         é uma instância identificada de um item e pode ser pensado como
         um estado de um item em evolução;
          Baseline: uma linha de base ou uma linha de referência de software
          é uma versão formalmente aprovada de um item de configuração,
          designada e fixa em um momento específico durante o ciclo de vida
          do item de configuração. O termo também é usado para se referir a
          uma versão específica de um item de configuração de software que
          foi acordado. Em ambos os casos, a baseline só pode ser alterada por
          procedimentos formais de controle de mudança; além disso, com
          todas as alterações aprovadas, representa a configuração aprovada
          atual. E baselines comumente usadas incluem baselines funcionais,
          alocadas, de desenvolvimento e de produtos:

                                  – 153 –
Engenharia de Software


              22   baseline funcional corresponde aos requisitos analisados do
                   sistema;
              22   baseline alocada corresponde à especificação de requisitos de
                   software revistos e à especificação de requisitos de interface
                   de software;
              22   baseline de desenvolvimento representa a evolução da configu-
                   ração do software em momentos selecionados durante o ciclo
                   de vida do software;
              22   baseline do produto corresponde ao produto de software con-
                   cluído para a integração do sistema; as baselines a serem usa-
                   das para determinado projeto, junto aos níveis de autoridade
                   associados necessários para a aprovação da mudança, são tipi-
                   camente identificadas no plano de gerenciamento de configu-
                   ração de software.
         22 Aquisição de itens de configuração de software: os itens de confi-
            guração de software são colocados sob o controle do gerenciamento
            de configuração de software em momentos diferentes. Ou seja, eles
            são incorporados em uma baseline específica em determinado ponto
            no ciclo de vida do software. O evento desencadeante é a conclusão
            de alguma tarefa de aceitação formal, como uma revisão formal.
              A figura 7.1 representa o crescimento dos itens de baseline à medida
              que o ciclo de vida prossegue. Os índices utilizados na figura
              indicam versões dos itens em evolução:
              22   na aquisição de itens de configuração de software, sua origem
                   e integridade inicial devem ser estabelecidas;
              22   após a aquisição de itens de configuração de software, as alte-
                   rações do item devem ser formalmente aprovadas conforme
                   apropriado para os itens de configuração de software e a base-
                   line envolvida, como definido no plano de gerenciamento de
                   configuração de software;
              22   após a aprovação, o item é incorporado à baseline do software
                   de acordo com o procedimento apropriado.


                                      – 154 –
                                       Gerenciamento de Configuração de Software


Figura 7.1 - Exemplo de crescimento dos itens de baseline




Fonte: Adaptado de International Organization for Standardization (2010).
     22 A biblioteca de software: uma biblioteca de software é uma cole-
        ção controlada de software e documentação relacionada projetada
        para auxiliar no desenvolvimento, no uso ou na manutenção de
        software e também é instrumental na gestão de lançamento de sof-
        tware e atividades de entrega. Vários tipos de bibliotecas podem
        ser usados, cada um correspondendo ao nível particular de matu-
        ridade do software. Por exemplo, uma biblioteca de trabalho pode
        suportar codificação e uma biblioteca de suporte de projeto pode
        suportar testes, enquanto uma biblioteca principal pode ser usada
        para produtos concluídos.
     Um nível apropriado de controle de gerenciamento de configuração de
software está associado a cada biblioteca. A segurança, em termos de controle
de acesso, e as facilidades de backup são um aspecto-chave do gerenciamento
de bibliotecas. Nesse ponto, a ferramenta utilizada para cada biblioteca deve
suportar as necessidades de controle do gerenciamento de configuração de
software para aquela biblioteca, tanto em termos de controle de itens de con-
figuração de software como de controle de acesso à biblioteca.


                                  – 155 –
Engenharia de Software


         No nível de biblioteca de trabalho, esse é um recurso de gerenciamento
    de código que atende a desenvolvedores, pois é focado em gerenciar as versões
    de itens de software, apoiando as atividades de vários desenvolvedores. Em
    níveis mais altos de controle, o acesso é mais restrito e o gerenciamento de
    configuração de software é o usuário principal. Essas bibliotecas são também
    uma importante fonte de informação para medições de progresso do trabalho.


    7.4 Controle de configuração do software
         O controle de configuração está relacionado ao gerenciamento de alte-
    rações durante o ciclo de vida do software, ou seja, abrange o processo de
    determinação das alterações a serem realizadas, o nível de autoridade para
    aprovar as alterações e o apoio necessário para a realização dessas alterações.

    7.4.1 Solicitação, avaliação e aprovação das alterações
          O primeiro passo no gerenciamento de mudanças é determinar quais
    mudanças devem ser feitas. O processo de solicitação de mudança de software,
    ilustrado na figura 7.2, apresenta uma proposta dos procedimentos formais
    para submeter e registrar solicitações de mudança, avaliar o custo e o impacto
    de uma alteração proposta e aceitar, modificar, adiar ou rejeitar a mudança
    solicitada. Uma solicitação de mudança pode ser uma solicitação para aumen-
    tar ou diminuir o escopo do projeto; modificar políticas, processos, planos ou
    procedimentos do projeto; modificar custos ou orçamento do projeto.
          As solicitações de mudança podem ser originadas por qualquer pessoa
    em qualquer ponto do ciclo de vida do software, podendo incluir uma solu-
    ção sugerida e uma prioridade solicitada. Independentemente da origem da
    solicitação de mudança, o tipo de alteração necessária é normalmente gra-
    vado em uma ferramenta de controle da solicitação de mudança. Isso provê
    uma oportunidade para monitorar defeitos e coletar medições de atividade de
    mudança por tipo de alteração.
          Uma vez que uma solicitação de mudança é recebida, uma avaliação
    técnica, normalmente conhecida como análise de impacto, é realizada para
    determinar a extensão das modificações que serão necessárias par atender à soli-
    citação. Por fim, uma avaliação dos aspectos técnicos e gerenciais do pedido de

                                       – 156 –
                                         Gerenciamento de Configuração de Software


mudança deve ser feito para a emitir o resultado da solicitação, ou seja, se será
aceita, rejeitada ou ainda se há necessidade de alteração na solicitação.
Figura 7.2 - Processo de controle de mudanças




Fonte: Adaptada de International Organization for Standardization (2010).
     Normalmente, a solicitação de mudança é autorizada por um comitê de
controle de configurações, no entanto, em projetos menores, um indivíduo
pode ser designado para o papel de autorizador ao invés de um conjunto de
pessoas e pode haver vários níveis de autorizadores de mudança dependendo
de uma variedade de critérios, como a criticidade do item envolvido, a natu-
reza da mudança, o impacto no orçamento e no cronograma.
      Como mencionado, um processo efetivo de solicitação de mudança de
software requer o uso de ferramentas e procedimentos de suporte para regis-
trar as solicitações de mudanças, reforçar o fluxo do processo de mudança
de maneira automatizada, capturar decisões do comitê e relatar informações
sobre processos de mudança.

7.4.2 Implementando as alterações de software
    As solicitações de alterações de software são implementadas com os pro-
cedimentos de software definidos de acordo com o planejamento realizado,

                                   – 157 –
Engenharia de Software


    uma vez que várias solicitações aprovadas podem ser implementadas simulta-
    neamente e é necessário fornecer um meio para rastrear quais alterações são
    incorporadas em quais versões do software. Como parte do encerramento do
    processo de alteração, as alterações concluídas podem ser submetidas a audi-
    torias de configuração e verificação da qualidade do software, o que inclui
    garantir que somente as alterações aprovadas tenham sido realizadas.
         O processo de solicitação de mudança de software normalmente docu-
    menta as informações de aprovação do gerenciamento de configuração de sof-
    tware para a alteração. Essas alterações podem ser suportadas por ferramentas
    de controle de versão de código-fonte, que permitem que os engenheiros
    de software acompanhem e documentem mudanças no código-fonte. Tais
    ferramentas fornecem um repositório único para armazenar o código-fonte,
    podendo impedir que mais de um engenheiro de software edite o mesmo
    módulo ao mesmo tempo, além de registrar todas as alterações realizadas.
         Os engenheiros de software verificam os módulos fora do repositório,
    fazem alterações, documentam as alterações e, em seguida, salvam os módu-
    los editados no repositório. Se necessário, as alterações também podem ser
    descartadas, restaurando uma baseline anterior. Algumas ferramentas mais
    robustas podem suportar ambientes de desenvolvimento paralelo e geografi-
    camente distribuídos.



    7.5 Registro de status da configuração
         O registro de status da configuração de software é a atividade de geren-
    ciamento de configuração que consiste na coleta, no armazenamento e na
    criação das informações necessárias para gerenciar uma configuração de
    maneira eficaz. Como em qualquer sistema de informação, as informações de
    status de configuração a serem gerenciadas para as configurações em evolução
    devem ser identificadas, coletadas e mantidas.
         Normalmente, várias informações e medições são necessárias para
    suportar o processo de gerenciamento de configuração de software. Os tipos
    de informação incluem a identificação da configuração aprovada, a identifi-
    cação e o estado atual da implementação das alterações e os desvios ocorridos
    no processo. As informações geradas podem ser utilizadas por vários par-

                                     – 158 –
                                        Gerenciamento de Configuração de Software


ticipantes do projeto, incluindo a equipe de desenvolvimento, a equipe de
manutenção, o gerente do projeto e a equipe de auditoria e qualidade. Tais
informações podem ser consultadas ad hoc (quando necessário) para respon-
der a perguntas específicas ou ainda possuir uma produção periódica preesta-
belecida em formato de relatório.
      Algumas informações produzidas pela atividade de registro de status da
configuração de software durante o curso do ciclo de vida podem se tornar
registros de garantia de qualidade. Além de relatar o status atual da configu-
ração, as informações obtidas podem servir como base para várias medições,
como o número de solicitações de alterações ou o tempo médio necessário
para implementar uma solicitação de alteração.


7.6 Auditoria da configuração
      Segundo o Institute of Electrical and Electronics Engineers (2012),
uma auditoria de software é um exame independente de um produto de tra-
balho ou conjunto de produtos de trabalho para avaliar o cumprimento de
especificações, padrões, acordos contratuais ou outros critérios. As audito-
rias são conduzidas de acordo com um processo bem definido que consiste
em vários papéis e responsabilidades do auditor, exigindo um número de
indivíduos para executar uma variedade de tarefas ao longo de um período
de tempo bastante curto. Consequentemente, cada auditoria deve ser cui-
dadosamente planejada.
      A auditoria de configuração do software determina a extensão em que
um item satisfaz as características funcionais e físicas necessárias. As audito-
rias informais podem ser realizadas em pontos-chave do ciclo de vida e dois
tipos de auditorias formais podem ser normalmente encontradas na indústria
de software:
      22 auditoria de configuração funcional do software ‒ o objetivo
         dessa auditoria é garantir que o item de software auditado seja con-
         sistente com suas especificações de funcionamento;
      22 auditoria de configuração física de software ‒ o objetivo dessa
         auditoria é garantir que a documentação do projeto seja consistente
         com o produto de software construído.

                                   – 159 –
Engenharia de Software


         As auditorias podem ser realizadas durante o processo de desenvolvi-
    mento para investigar o status atual de elementos específicos da configuração.
    Nesse caso, uma auditoria poderia ser aplicada a itens de baseline amostral,
    para garantir que o desempenho é consistente com as especificações ou para
    garantir que a evolução da documentação continua a ser consistente com o
    item de baseline em desenvolvimento.


    7.7 Gerenciamento e entrega
    do release de software
          Release refere-se à distribuição de um item de configuração de sof-
    tware, o que inclui lançamentos internos, bem como a distribuição aos
    clientes. Quando múltiplas versões de um item de software estão disponí-
    veis para entrega, como versões para plataformas variadas ou versões com
    diferentes capacidades, frequentemente é necessário recriar versões específi-
    cas e empacotar os materiais corretos para a entrega da versão. A biblioteca
    de software é um elemento-chave na realização da atividade de entrega do
    release de software.
          A construção e a manutenção de software exigem a definição das versões
    corretas de itens de configuração de software, usando os dados de configura-
    ção apropriados em um programa executável para a entrega a um cliente ou a
    outro destinatário, como a atividade de teste. Além das novas versões do sof-
    tware, também é necessário que o gerenciamento de configuração de software
    tenha a capacidade de reproduzir versões anteriores para fins de recuperação,
    teste, manutenção ou liberação adicional, podendo ser necessário recriar uma
    cópia exata de um item de configuração de software. Nesse caso, as ferra-
    mentas de suporte e as instruções de compilação associadas precisam estar
    sob controle do gerenciamento de configuração de software, para garantir a
    disponibilidade das versões corretas das ferramentas.
         O uso de ferramenta de entrega do release é útil para selecionar as versões
    corretas de itens de software a determinado ambiente de destino e para auto-
    matizar o processo de construção do software a partir das versões selecionadas
    e dos dados de configuração apropriados. A gestão da entrega de versões do
    software abrange a identificação, o empacotamento e a liberação dos elemen-

                                       – 160 –
                                        Gerenciamento de Configuração de Software


tos de um produto, por exemplo, um programa executável, a documentação
e os dados de configuração.
     Visto que as alterações do produto podem ocorrer de forma contínua,
uma preocupação com o gerenciamento de releases é determinar quando
publicá-lo. A gravidade dos problemas abordados pela entrega e as medições
das densidades de falhas de versões anteriores afetam essa decisão. A tarefa de
empacotamento deve identificar quais itens do produto devem ser entregues
e, em seguida, selecionar as configurações corretas desses itens, dada a aplica-
ção pretendida do produto.
      As informações que documentam o conteúdo físico de um release
são conhecidas como um documento de descrição de versão. As notas de
lançamento descrevem tipicamente novas capacidades, problemas conhecidos
e requisitos de plataforma necessários para a operação adequada do produto.
O pacote a ser liberado também contém instruções de instalação ou atuali-
zação. Em alguns casos, o gerenciamento de releases pode ser necessário para
rastrear a distribuição do produto a vários clientes ou sistemas de destino, por
exemplo, no caso em que o fornecedor foi obrigado a notificar um cliente
sobre problemas identificados.
      Por fim, um mecanismo para garantir a integridade do item liberado pode
ser implementado, por exemplo, liberando uma assinatura digital com o pacote.



7.8 Ferramentas de gerenciamento
de configuração
     As ferramentas do gerenciamento de configuração de software podem
ser divididas em três tipos em relação ao escopo em que fornecem suporte:
      1. ferramentas de suporte individual ‒ são ferramentas normal-
         mente apropriadas para pequenas organizações ou grupos de desen-
         volvimento e incluem:
          22   controle de versão ‒ acompanhar, documentar e armaze-
               nar itens de configuração individuais, como código-fonte
               e documentação;


                                   – 161 –
Engenharia de Software


              22   controle de manipulação ‒ em sua forma mais simples, com-
                   pilam e vinculam uma versão executável do software; ferra-
                   mentas de construção mais avançadas extraem a versão mais
                   recente do software de controle de versão, executam verifica-
                   ções de qualidade, executam testes de regressão e produzem
                   vários relatórios, entre outras tarefas;
              22   controle de mudanças ‒ apoiam principalmente o controle de
                   solicitações de mudança e notificação de eventos, por exem-
                   plo, mudanças de status de solicitação, metas alcançadas,
                   entre outros.
         2. ferramentas de suporte ao projeto ‒ são ferramentas que fornecem
            principalmente suporte ao gerenciamento do espaço de trabalho
            para equipes de desenvolvimento e normalmente são capazes de
            suportar ambientes de desenvolvimento distribuídos; tais ferra-
            mentas são apropriadas para a organizações de médio a grande
            porte, mas sem requisitos de certificação.
         3. ferramentas de suporte ao processo da empresa ‒ são ferramentas
            que normalmente podem automatizar partes de um processo de
            toda a empresa, fornecendo suporte para gerências de fluxo de tra-
            balho, funções e responsabilidades, capazes de lidar com muitos
            itens, dados e ciclos de vida; essas ferramentas aumentam o apoio
            ao projeto, dando suporte a um processo de desenvolvimento mais
            formal, incluindo os requisitos de certificação.

    7.8.1 Exemplos de ferramentas
         Subversion – SVN <http://tortoisesvn.net> é um sistema de controle de
    versão muito utilizado em projetos de software corporativos e grandes proje-
    tos Opensource, como SourceForge, Apache, Ruby e diversos outros, sendo
    amplamente utilizado em IDEs como Eclipse e Netbeans.
          No Subversion, os arquivos não têm versões independentes, todos são
    parte de uma mesma revisão e a modificação de um único arquivo altera a
    revisão de todos. O Subversion utiliza o conceito de Trunk, Branches e Tags.
         22 Trunk: uma pasta que contém os projetos que estão em desenvol-
            vimento com as atualizações efetuadas no dia a dia;

                                     – 162 –
                                       Gerenciamento de Configuração de Software


      22 Branches: uma pasta que contém as “linhas de desenvolvimento”
         de um projeto, entre as quais existem diferenças: para cada Branch
         tem-se diferentes versões de um projeto. Quando a versão está
         pronta, migra-se a pasta Trunk para a pasta Branch e é dado um
         nome para ela. O Branch deve ser congelado e não sofrer mais alte-
         rações, apenas correções, se necessário. Isso é importante inclusive
         se for necessário voltar uma versão atrás no caso de uma versão
         em desenvolvimento estar enfrentando algum problema que levará
         certo tempo para ser arrumado.
      22 Tags: considerada apenas uma variação de um Branch, na prática
         é exatamente como um, apenas uma cópia da ramificação atual da
         árvore. A Tag é como uma versão liberada para o cliente após um
         Branch estar completo, é a pasta que deve ser empacotada e enviada
         para o cliente.
Figura 7.3 - Exemplo de utilização do SVN




Fonte: Elaborada pelo autor.

                                 – 163 –
Engenharia de Software


         O GIT <(site oficial https://tortoisegit.org/)> foi inicialmente desenvol-
    vido pelo criador do Kernel do Linux Linus Tolvards. A diferença do GIT em
    relação ao SVN é que este não se baseia em uma base centralizada de código.
          No GIT, diferentes pontas detêm partes diferentes do código, enquanto
    o SVN utiliza um controle centralizado, ou seja, apenas uma cópia original
    do software é utilizada. O GIT é rápido e eficiente utilizado, pelo Kernel do
    Linux, Fedora e diversos outros. Assim, cada desenvolvedor com o GIT em
    seu ambiente de desenvolvimento possui um repositório com todos os histó-
    ricos e a habilidade total de controle das revisões, não dependente de acesso a
    uma rede ou a um servidor central.
    Figura 7.4 -Exemplo de utilização do GIT




                                      – 164 –
                                      Gerenciamento de Configuração de Software


7.9 O gerenciamento de configuração
nos modelos de qualidade de software
      Todas as normas e os modelos de qualidade para software têm o objetivo
de buscar organização e melhoria contínua no processo de desenvolvimento
de software. Dessa maneira, o gerenciamento de configuração de software
está totalmente ligado a essas normas e a esses modelos. Na sequência, veri-
ficaremos a visão do gerenciamento de configuração das principais normas e
dos modelos de qualidade de software.

7.9.1 Gerenciamento de configuração
de software no CMMI
     O CMMI (Capability Maturity Model Integrated ou Modelo de Matu-
ridade em Capacitação, em português) foi desenvolvido pelo Software Engi-
neering Institute (SEI), ligado à Carnegie Mellon University (CMU), em
Pittsburgh, nos Estados Unidos. Segundo Pessoa (2001), o desenvolvimento
desse modelo foi financiado pelo Departamento de Defesa Americano, com o
objetivo de se estabelecer um padrão de qualidade para software desenvolvido
para as Forças Armadas.
     O CMMI foi concebido para o desenvolvimento de grandes proje-
tos militares e, para sua aplicação em projetos menores e em outras áreas, é
necessário um trabalho cuidadoso de interpretação e adequação à realidade
da organização. No modelo CMMI, foram estabelecidos níveis referentes
à maturidade de organização para desenvolver softwares: inicial (1), geren-
ciado (2), definido (3), gerenciado quantitativamente (4) e otimizado (5).
Cada nível de maturidade está dividido em áreas-chave de processo, chama-
das de Process Area (PA), que estabelecem grandes temas a serem abordados,
somando 18 áreas-chave.
     No nível 2 do CMMI, os métodos de gerenciamento de software são
documentados e acompanhados. Políticas organizacionais orientam os pro-
jetos estabelecendo processos de gerenciamento e práticas bem-sucedidas




                                 – 165 –
Engenharia de Software


    podem ser repetidas em novos projetos. No nível 2 existe um sistema de
    gerenciamento implantado que garante o cumprimento de custos e de prazos
    em projetos similares já desenvolvidos.
         Entre as PAs do nível 2 do CMMI está presente o gerenciamento da
    configuração de software, cujo propósito é estabelecer e manter a integridade
    de produtos usando a identificação de configuração, controle de configura-
    ção, condição de configuração e auditorias de configuração (SEI). A área do
    processo de gerenciamento de configuração envolve:
         22 identificar a configuração de produtos selecionados que compõem
            as baselines em pontos dados no tempo;
         22 controlar mudanças para artigos de configuração;
         22 construir ou prover especificações dos produtos de software;
         22 manter a integridade das baselines;
         22 prover condição e dados precisos de configuração atuais para desen-
            volvedores, usuários finais e clientes.

    7.9.2 Gestão de configuração na norma ISO 12207
         A norma internacional NBR ISO/IEC 12207 – Tecnologia da Informação
    – Processos de Ciclo de Vida de Software é usada como referência em muitos
    países para alcançar o diferencial competitivo. Tem por objetivo auxiliar os
    envolvidos na produção de software a definir seus papéis por meio de pro-
    cessos bem definidos e assim proporcionar às organizações que a utilizam um
    melhor entendimento das atividades a serem executadas nas operações que
    envolvem, de alguma forma, o software.
         A arquitetura descrita na norma utiliza uma terminologia bem definida
    e é composta de processos, atividades e tarefas para aquisição, fornecimento,
    desenvolvimento, operação e manutenção do software. Está estruturada em
    três processos de ciclo de vida (ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NOR-
    MAS TÉCNICAS, 1998):
         1. processos fundamentais;
         2. processos de apoio;
         3. processos organizacionais.

                                     – 166 –
                                        Gerenciamento de Configuração de Software


     A gestão de configuração de software está presente nos processos de
apoio de ciclo de vida, que auxiliam e contribuem para o sucesso e a quali-
dade do projeto de software. Um processo de apoio é empregado e executado
quando necessário para documentação, gerência de configuração, garantia da
qualidade, processo de verificação, processo de validação, revisão conjunta,
auditoria e resolução de problemas.
     A norma ISO 12207 descreve que o processo de gerência de configura-
ção consiste em:
      22 implementação do processo;
      22 identificação da configuração;
      22 controle da configuração;
      22 relato da situação da configuração;
      22 avaliação da configuração;
      22 gerência de liberação e distribuição.

7.9.3 Gestão de configuração de
software na ISO 9000-3
     A ISO 9000 é composta de uma série de normas e reconhece que exis-
tem quatro categorias genéricas de produtos e publicou diretrizes para imple-
mentação de sistemas da qualidade em cada uma dessas categorias: Hardware:
ISO 9004-1; Serviços: ISO 9004-2; Materiais Processados: ISO 9004-3; e
Software: ISO 9000-3.
     De acordo com Xavier (2001), devido às dificuldades específicas de
interpretação sobre como implantar os requisitos da ISO 9001 ou 9002 em
software, é fundamental o uso da ISO 9000-3 para auxiliar a implantação
do sistema de gestão da qualidade. Essa dificuldade está relacionada com a
terminologia usada na ISO 9001, muito voltada para hardware; com a ISO
9000-3, essa barreira é eliminada.
      As normas da série ISO 9000 foram expandidas com a edição das nor-
mas internacionais de série 10.000, que as complementam e fornecem dire-
trizes para planos de qualidade, auditorias internas, qualificação de auditores,
comprovação metrológica e manuais de qualidade. Nessa expansão, foi criada

                                   – 167 –
Engenharia de Software


    uma norma específica para o Gerenciamento da Configuração, a ISO 10.007
    ‒ Gestão da qualidade ‒ Diretrizes para gestão da configuração. A norma
    ISO 10.007 fornece diretrizes para gestão da configuração, uma disciplina
    aplicada sobre o ciclo de vida de um produto a fim de fornecer visibilidade
    e controle de suas funcionalidades e características físicas. As atividades des-
    critas são uma forma de satisfazer certos requisitos encontrados em outras
    normas da série ISO 9000.
         Na norma ISO 9000-3, o gerenciamento de configuração está inscrito
    no requisito Identificação e Rastreabilidade e consiste em:
          22 quando apropriado, a organização deve identificar o produto por
             meios adequados ao longo da realização do produto; a organização
             deve identificar a situação do produto no que se refere aos requisi-
             tos de monitoramento e de medição;
          22 Quando a rastreabilidade é um requisito, a organização deve con-
             trolar e registrar a identificação única do produto.

    7.9.4 Gestão de configuração de
    software no projeto Spice
          A ISO/IEC 15504, Spice (Software Process Improvement and Capabi-
    lity Etermination), presta-se à realização de avaliações de processos de software
    com dois objetivos: melhoria dos processos e determinação da capacidade de
    processos de uma organização. De acordo com Salviano (2001), se o objetivo
    for a melhoria dos processos, a organização pode realizar a avaliação gerando
    um perfil dos processos que serão usados para essa elaboração. A organiza-
    ção deve definir os objetivos e o contexto, bem como escolher o modelo e o
    método para a avaliação e definir os objetivos de melhoria.
          No segundo caso, a empresa tem o objetivo de avaliar um fornecedor
    em potencial, obtendo seu perfil de capacidade. Para isso, deve definir os
    objetivos e o contexto da avaliação, os modelos e os métodos de avaliação e os
    requisitos esperados. O perfil de capacidade permite ao contratante estimar
    o risco associado à contratação daquele fornecedor em potencial para auxiliar
    na tomada de decisão de contratá-lo ou não (SALVIANO, 2001).


                                       – 168 –
                                       Gerenciamento de Configuração de Software


      A norma ISO 15504 foi baseada nos principais modelos existentes como
CMMI, Trillium e Bootstrap, tendo entre objetivos básicos realizar uma har-
monização desses diversos modelos existentes e prover um framework para
esses e outros modelos que possam ser criados.
      O modelo de referência descreve um conjunto de processos e boas
práticas da Engenharia de Software considerados universais e fundamen-
tais. Quarenta processos e componentes de processos são descritos e orga-
nizados em cinco categorias de processo: cliente-fornecedor, engenharia,
suporte, gerência e organização. Esses processos são um conjunto dos
processos definidos na ISO/IEC 12207 e a gerência de configuração está
também presente no Spice, na categoria Suporte denominado processo de
gerência de configuração.



Síntese
     Vimos neste capítulo que, devido às constantes mudança que permeiam
o ciclo de vida do desenvolvimento de software, são necessárias formas de
organização e controle de todos os elementos envolvidos nessas mudanças.
      Assim, o gerenciamento de configuração de software surge como uma
solução que beneficia a gestão do projeto, as atividades de desenvolvimento e
de manutenção, as atividades de garantia de qualidade e até mesmo os clien-
tes e os usuários do produto final. Uma vez que o gerenciamento de configu-
ração direciona como estruturar, gerenciar e controlar o software por todo seu
ciclo de vida, proporcionando acompanhamento de todo o processo.
      Verificamos que as atividades de configuração de software basicamente
são planejamento do gerenciamento de configuração de software, identifi-
cação de configuração de software, controle de configuração de software,
registro de status de configuração de software, auditoria de configuração de
software e gerenciamento e entrega do software.
    Por fim, ainda apresentamos a visão do gerenciamento de configuração
mediante as principais normas e modelos de qualidade de software: CMMI,
ISO 12207 e ISO 9000-3.



                                  – 169 –
Engenharia de Software


    Atividades
         1.   De que se trata o gerenciamento de configuração de software, na
              Engenharia de Software?
         2.   O que é um item de configuração de software? Cite alguns exemplos.
         3.   O que significa o termo baseline para a configuração de software?
         4.   Quais são tipos de auditorias formais normalmente encontradas na
              indústria de software? E qual é o objetivo de cada uma?




                                     – 170 –
                                                               8
                          Gerenciamento
                           de Engenharia
                             de Software



     É objetivo da engenharia de software auxiliar as organizações
desenvolvedoras de software na construção deste de maneira profis-
sional e planejada, para evitar o risco de sofrer com o alto custo e o
tempo que o projeto exige para ser elaborado. Além disso, a enge-
nharia de software busca evitar que o mercado perca o interesse pelo
produto e também verifica se a viabilidade de produção compensará
o custo do produto.
      Uma das alternativas seria um gerenciamento de projeto
adequado, para que a organização seja capaz de atender às exigên-
cias dos clientes com maior qualidade e com um preço competi-
tivo, e, assim, a organização se destacaria perante o mercado cada
vez mais exigente.
     Este capítulo tem como objetivo introduzir os conceitos
sobre o gerenciamento de software em seus aspectos fundamentais.
Engenharia de Software


    8.1 Fundamentação do gerenciamento
    de engenharia de software
          O gerenciamento de projetos é a aplicação de conhecimentos, habilida-
    des e técnicas para a execução de projetos de modo eficaz, permitindo conci-
    liar o resultado dos projetos com os objetivos do negócio (PMI, 2013).
          Por esse motivo, muitas empresas, de diversos segmentos, vêm reconhe-
    cendo a importância dessa disciplina para o sucesso dos seus negócios, ou
    seja, para a competência estratégica nas organizações. A prova disso são os
    estudos realizados pelo Standash Group para avaliar o desempenho dos proje-
    tos de Tecnologia da Informação (TI), cujos resultados têm indicado índices
    de insucesso. Os tipos de situações apontadas pela pesquisa estão destacados
    a seguir.
         22 Projetos com sucesso: projetos entregues no prazo, no orçamento,
            com recursos necessários e todas as funções originalmente previstas.
         22 Projetos alterados: projetos atrasados, acima do orçamento e/ou
            com menos características e funções requeridas.
         22 Projetos cancelados: projetos não concluídos ou abandonados.
    Figura 8.1 – Desempenho de projetos de TI




    Fonte: Adaptado de Davidson (2012 apud CHAOUS, 2012).

                                     – 172 –
                                         Gerenciamento de Engenharia de Software


     Um projeto de sucesso na visão do PMI (Project Management Institute
– que utiliza as melhores práticas de gerenciamento de projetos) pode ser
medido em termos da sua conclusão dentro das restrições de escopo, tempo,
custo, qualidade, recursos e riscos. O sucesso do projeto deve referir-se às
últimas linhas de base aprovadas pelas partes interessadas.
      Conforme a figura 8.1, nota-se que as taxas dos projetos com sucesso
vêm crescendo desde 1994; entretanto, os valores ainda são baixos, ficando
sempre inferiores a 40%. Com relação aos projetos alterados, ou seja, os que
foram concluídos, mas com alterações, o percentual está na média dos 50%.
Por fim, projetos cancelados apresentam um percentual variável, com tendên-
cia a se concentrar em torno de 20%.
      Esse cenário mostra a importância de se utilizar um conjunto de proces-
sos e técnicas do gerenciamento de projetos, visando atingir os objetivos pro-
postos inicialmente, dentro do prazo estipulado e com os custos esperados,
evitando desperdício de tempo e dinheiro.
     Na área de TI, a aplicação dessa prática é tão importante como em qual-
quer outra área de negócio, seja de pequeno, médio ou grande porte, com
forte referência no PMI (PMI, 2013). Este vem se tornando um grande dife-
rencial competitivo para as empresas que almejam obter sucesso nos serviços
prestados em um mercado cada vez mais exigente.
     Os projetos de TI precisam ser gerenciados, pois a engenharia de sof-
tware profissional está sujeita às restrições de orçamento e cronograma. O
objetivo é diminuir as chances de fracasso do projeto, pois o mau gerencia-
mento de projeto costuma resultar em falha de projeto ou até mesmo em um
impacto mais grave e irremediável para o negócio.
      A gerência da engenharia de software pode ser definida como a aplicação
das atividades de gerenciamento, planejamento, coordenação, mensuração,
monitoração, controle e informação, de modo a garantir que o desenvolvi-
mento e a manutenção do software sejam sistemáticos, disciplinados e quan-
tificados (IEEE, 2004).
      No entanto, existem aspectos específicos aos produtos de software e aos
processos do ciclo de vida do software que complicam o gerenciamento efe-
tivo, alguns dos quais destacados a seguir (SOMMERVILLE, 2011).

                                  – 173 –
Engenharia de Software


         22 O produto é intangível: em um projeto de engenharia civil, por
            exemplo, o progresso da obra é facilmente verificável no crono-
            grama – partes da estrutura inacabada são fáceis de visualizar. Já a
            visualização do progresso dos projetos de TI é mais difícil – sim-
            plesmente olhando para o artefato que está sendo construído não
            se tem a real dimensão do trabalho. Dependem de outros artefatos
            para revisar o acompanhamento do projeto. Assim, devido a essa
            característica, há uma falta de reconhecimento da complexidade
            por parte do cliente inerente à engenharia de software, particular-
            mente em relação ao impacto das mudanças dos requisitos.
         22 Os grandes projetos de software são, muitas vezes, projetos únicos:
            geralmente, os projetos de TI são diferentes dos projetos anteriores
            em algum aspecto, o que dificulta a análise de riscos até para os
            gerentes de projeto mais experientes. Além disso, as rápidas mudan-
            ças tecnológicas podem tornar obsoleta a experiência do gerente de
            projeto. Assim, as lições aprendidas de um projeto podem não ser-
            vir para os futuros projetos.
         22 Os processos de software são variáveis e de organização específica: os
            processos de desenvolvimento para algumas áreas, como a engenharia
            civil, que constrói pontes e edifícios, podem ser bem compreendidos.
            No entanto, para o contexto de projetos de software, um processo de
            desenvolvimento pode variar de uma empresa para outra.
         Embora existam características específicas para os projetos de software
    que dificultam seu gerenciamento, os gerentes de projetos, guiados pela expe-
    riência e pela prática de projeto, focam em atividades como planejamento,
    gerenciamento de riscos, gerenciamento de pessoas, atividades de monitora-
    mento, como a geração de relatórios.
         De acordo com o SWEBOK, as atividades de gerenciamento ocorrem
    em três níveis: gerenciamento organizacional e de infraestrutura, gerência de
    projetos e planejamento e controle do programa de mensurações (IEEE, 2004).
         Aspectos de gerência organizacional são importantes devido à definição
    de políticas organizacionais que impactam na forma como os projetos de sof-
    tware são desenvolvidos, ou seja, definição de padrões de desenvolvimento,
    e fornecem a estrutura na qual a engenharia de software é realizada. Alguns

                                     – 174 –
                                         Gerenciamento de Engenharia de Software


exemplos desse nível são: estabelecer processos específicos em escala organi-
zacional ou procedimentos para tais tarefas de engenharia de software, como
projeto, implementação, estimativas e monitoramento (IEEE, 2004).
      Os dois últimos aspectos – gerência de projetos e planejamento – tam-
bém são aspectos importantes para o sucesso dos projetos e encontram-se no
PMBOK® (Guia do Conhecimento em Gerenciamento de Projetos), diretri-
zes reconhecidas mundialmente com relação a boas práticas e metodologias
de gerenciamento de projeto.
     O Guia PMBOK® é um guia globalmente reconhecido para a profissão
de gerenciamento de projetos (PMI, 2013). É um documento formal que
descreve normas, métodos, processos e práticas estabelecidos. Assim como
em outras profissões, o conhecimento contido nesse padrão evoluiu a partir
das boas práticas reconhecidas por profissionais de gerenciamento de projetos
que contribuíram para o seu desenvolvimento.

8.1.1 O que é um projeto?
     Este capítulo tem abordado a importância da gerência de projetos.
Então, faz-se necessário o entendimento sobre o que é um projeto. A defi-
nição dada pelo o PMI (2013, p. 3) é que projeto é “um esforço temporário
empreendido para criar um produto, serviço ou resultado exclusivo”.
     Segundo Vargas (2002), projeto é “um empreendimento não repetitivo,
caracterizado por uma sequência clara e lógica de eventos, com início, meio
e fim, que se destina a atingir um objetivo claro e definido, sendo conduzido
por pessoas dentro de parâmetros definidos de tempo, custo, recursos envol-
vidos e qualidade”.
    De acordo com as definições apresentadas, as características de projeto
podem ser classificadas do modo descrito a seguir.
     1. Básica
          22   Temporário: tem data de início de término definidos.
          22   Resultado exclusivo: significa que o produto, o serviço ou o
               resultado produzido é diferente, de alguma forma, de todos os
               outros produtos ou serviços semelhantes.

                                 – 175 –
Engenharia de Software


          2. Adicional
              22   Tem objetivo específico que pode ser concluído.
              22   É restrito a recursos limitados.
              22   Envolve várias áreas do conhecimento.

    8.1.2 O que é gerenciamento de projetos?
         Conforme o PMI (2013), gerenciamento de projetos “é a aplicação de
    conhecimento, habilidades, ferramentas e técnicas às atividades do projeto
    a fim de atender aos seus requisitos”. O objetivo da gerência de projetos é
    diminuir os riscos de fracasso do projeto e auxiliar os gerentes de projeto no
    balanceamento (controle) das restrições conflitantes de projeto (figura 8.2).
    Figura 8.2 – Função da gestão de projetos




    Fonte: Adaptado de PMI (2013).
         Mas por que essas áreas entram em conflito durante a execução dos
    projetos?
         Em qualquer projeto, a alteração de requisitos pode afetar os demais
    aspectos, como custos ou prazo. Por exemplo, imagine a construção de uma

                                      – 176 –
                                           Gerenciamento de Engenharia de Software


casa; no decorrer da execução, o cliente resolve que precisa de mais um
quarto, o que significa gastar mais tempo e envolve mais custos. Para esse
novo quarto, terá de ter mais material de construção e também mais mão de
obra. Além dos custos adicionais, pode ser que o quarto não se adeque perfei-
tamente ao leiaute já definido, ou seja, os riscos de projeto aumentam e talvez
seja necessário alterar a estrutura da casa e afetar partes já construídas, o que
pode afetar também a qualidade. Então, qualquer alteração em alguns desses
fatores vai impactar nos demais fatores.
     Conforme apresentado no exemplo, se no escopo do projeto são adi-
cionados requisitos, consequentemente, aumenta a quantidade de riscos e
recursos, o que afeta o cronograma e o orçamento.
     De modo a auxiliar os gerentes de projeto em sua tarefa de gerencia-
mento, o PMBOK sugere a aplicação de 47 processos. Esses processos estão
divididos em 5 grupos: iniciação; planejamento; execução; monitoramento e
controle, e encerramento.
     São diretrizes relacionadas para qualquer tipo de projeto e são importan-
tes de serem mencionadas. Mas nem todas as práticas se aplicam a todos os
tipos de projeto. Cabe ao gerente de projetos definir os tópicos importantes
para realizar a gestão adequada.
      Vale mencionar que não é intenção deste capítulo apresentar extensiva-
mente o conteúdo desses processos, mas apresentar as principais atividades
relacionadas a projetos de software na visão do SWEBOK.

8.1.3 Atividades de gerência de
engenharia de software
     Segundo Sommerville (2011), é impossível a padronização de atividades
gerenciais para projetos de software em virtude das próprias características do
software. Mas existem algumas atividades que podem auxiliar o gerente de
projetos durante o desenvolvimento de software.
     O SWEBOK recomenda sete tópicos (IEEE, 2004):
      22 iniciação e definição de escopo, relacionada às atividades para ini-
         ciar um projeto de engenharia de software;

                                   – 177 –
Engenharia de Software


         22 planejamento do projeto de software, que orienta as atividades
            empreendidas para preparar para o sucesso da engenharia de sof-
            tware a partir de uma perspectiva de gerenciamento;
         22 formalização do projeto de software, que aborda as atividades de
            gerência de engenharia de software geralmente aceitas, que ocor-
            rem durante a engenharia de software;
         22 análise e avaliação, que trata da garantia de que o software seja
            satisfatório;
         22 fechamento (encerramento), que trata das atividades de pós-reali-
            zação de um projeto de engenharia de software;
         22 mensuração da engenharia de software, que aborda o desenvolvi-
            mento e a implementação efetiva de programas de mensuração nas
            organizações de engenharia de software;
         22 ferramentas de gerenciamento de engenharia de software, que
            descreve a seleção e o uso de ferramentas para gerenciar um projeto
            de engenharia de software.


    8.2 Iniciação e definição de escopo
         Esta seção trata das atividades relacionadas à definição do escopo
    do projeto de software. Portanto, apresenta atividades para determina-
    ção dos requisitos de software usando vários métodos de elicitação e a
    avaliação da viabilidade do projeto, bem como as atividades de revisão
    dos requisitos.

    8.2.1 Determinação e negociação de requisitos
         Os requisitos de um sistema são as descrições do que ele deve fazer, os
    serviços que ele oferece e as restrições de seu funcionamento. Os requisitos
    são importantes para os projetos de software, pois são a base para análise de
    contratos, elaboração/análise de propostas, planejamento, estimativas, gestão
    e controle, modelagem do sistema e desenvolvimento.



                                     – 178 –
                                           Gerenciamento de Engenharia de Software


     Segundo pesquisas realizadas pelo Standish Group, os requisitos de
software têm um papel central no processo de software, sendo considerados
fatores determinantes para o sucesso ou fracasso de um projeto de software.
Falhas em sua especificação são apontadas como uma das principais fontes da
causa no fracasso de um projeto (figura 8.3).
Figura 8.3 – Causas da falha de projetos




Fonte: Chaos Report (2015).
     Conforme apresentado no gráfico da figura 8.3, um dos fatores que podem
influenciar no entendimento dessas necessidades é identificação e envolvimento
de todas as partes interessadas do projeto de software (cliente, patrocinador e
outras). Percebe-se, portanto, que o entendimento das necessidades dos clientes
é uma das tarefas mais complexas na execução dos projetos de software.
     De maneira a evitar uma compreensão incorreta a respeito do levanta-
mento das necessidades do projeto de software, é importante a execução de
um processo de engenharia de requisitos. A seguir, a figura 8.4 ilustra o pro-
cesso de engenharia de requisitos proposta por Sommerville (2011).



                                  – 179 –
Engenharia de Software


    Figura 8.4 – Processo de engenharia de requisitos




    Fonte: Adaptado de Sommerville (2011).
          O estudo de viabilidade analisa se o projeto de software é viável ou não
    de ser realizado. É um estudo que apresenta uma análise mais detalhada e
    verifica os seguintes pontos:
          22 se o sistema contribui para os objetivos da organização;
          22 o escopo do produto;
          22 se o sistema pode ser implementado usando tecnologia atual;
          22 estimativa de prazo, custos e recursos necessários;
          22 os riscos iniciais do projeto;
          22 se o sistema pode ser integrado a outros.
         A etapa de elicitação e análise de requisitos é o processo de recolha das
    necessidades dos usuários. Nessa etapa, são feitas discussões com os usuários
    e são aplicadas as técnicas de elicitação que ajudam a entender o sistema
    a ser especificado. Algumas das técnicas citadas no PMBOK (PMI, 2013)


                                      – 180 –
                                           Gerenciamento de Engenharia de Software


são: entrevistas; oficinas facilitadas (workshops); técnicas de criatividade em
grupo (brainstorming, técnica do grupo nominal e outras); questionários;
pesquisas em documentos; observações; protótipos, entre outras.
     A etapa de especificação de requisitos tem como principal resultado
um documento de requisitos que oficializa as informações levantadas na etapa
de elicitação de requisitos. Segundo Sommerville (2011), podem ser incluí-
dos dois tipos de requisitos: requisitos de usuários (declarações mais abstratas)
e requisitos de sistema (declarações mais detalhadas).
      Nessa fase, os requisitos são analisados e priorizados pelas partes
interessadas do projeto. A análise é importante devido a inconsistências
de requisitos oriundos da fase de elicitação (diferentes fontes de informa-
ção). Além disso, inevitavelmente, os diferentes stakeholders têm opiniões
diferentes (por vezes, conflitantes) sobre a importância dos requisitos. Por
isso, é importante que o gerente de projetos negocie com todas as partes
interessadas a priorização dos requisitos e juntos cheguem a um consenso a
respeito do escopo do projeto.
      A validação dos requisitos verifica os requisitos quanto a realismo, con-
sistência e completude. É a verificação da lista de requisitos em que os erros
identificados são corrigidos. Nessa fase, é importante identificar os possíveis
problemas nos requisitos antes da fase de implementação do sistema a fim de
descobrir problemas, omissões e ambiguidades nos requisitos.
     Durante a execução do projeto de software podem ocorrem mudanças
nos requisitos, além do surgimento de novos. Por isso, o gerenciamento de
requisitos é necessário para minimizar as consequências das mudanças. O
gerenciamento de requisitos envolve as atividades de controle do escopo do
projeto e gerência das mudanças nos requisitos de um sistema. Cada mudança
deve ser: avaliada; estimada; aprovada; controlada e documentada.
     Além disso, é fundamental um acordo entre as partes interessadas no
início do projeto, com relação às solicitações de mudanças. As exigências e
o acordo devem ser revisados (por exemplo, por meio de mudanças na ges-
tão dos procedimentos). No entanto, para facilitar a análise de impacto da
mudança no projeto, é importante realizar a rastreabilidade nos requisitos
(IEEE, 2004).


                                   – 181 –
Engenharia de Software


    8.3 Planejamento do projeto
          Uma vez definido o escopo do projeto é importante fazer o planeja-
    mento dele. Um plano de projeto deve conter todas as informações necessá-
    rias para sua realização, como o detalhamento das atividades dos entregáveis,
    atribuição de atividades aos membros da equipe, além da identificação dos
    riscos de projeto e definição das estratégias adequadas para o tratamento, bem
    como a definição de plano de comunicação e qualidade do projeto.
         Segundo o SWEBOK (IEEE, 2004), o primeiro passo no planejamento
    de projetos de software deve ser a seleção de um modelo de ciclo de vida
    de desenvolvimento de software apropriado, a adaptação dele com base no
    escopo do projeto, nos requisitos de software, e uma avaliação de risco.

    8.3.1 Planejamento do processo e das entregas
         Um processo de software fornece a metodologia por meio da qual um
    plano de projeto abrangente para o desenvolvimento de software pode ser
    estabelecido (PRESSMAN, 2011).
         Os ciclos de vida do projeto podem variar ao longo de uma sequên-
    cia contínua, desde abordagens previsíveis ou direcionadas por um plano em
    uma extremidade, até abordagens adaptativas ou acionadas por mudanças na
    outra (PMI, 2013).
         Em um ciclo de vida previsível (figura 8.5), as entregas são definidas
    no início do projeto e quaisquer mudanças no escopo são cuidadosamente
    gerenciadas.
         Os preditivos são caracterizados pelo desenvolvimento de requisitos
    de software detalhados, planejamento de projeto detalhado e planejamento
    mínimo para iteração entre fases de desenvolvimento. Alguns já são bem
    conhecidos, como cascata, RUP e outros, que são denominados aborda-
    gens dirigidas a planos. Geralmente são escolhidos pelo gerente de projetos
    quando o produto é bem definido e tem que realizar uma única entrega para
    os usuários.




                                      – 182 –
                                           Gerenciamento de Engenharia de Software


Figura 8.5 – Exemplo de ciclo de vida previsível




Fonte: Adaptado (PMI, 2013).
     Em um ciclo de vida adaptativo, o produto é desenvolvido por meio
de múltiplas iterações, e um escopo detalhado é definido para cada iteração
somente no seu início. Os métodos adaptativos geralmente são preferidos
quando se lida com um ambiente em rápida mutação, quando requisitos e
escopo são difíceis de definir antecipadamente e quando é possível definir
pequenas melhorias incrementais que entregarão valor às partes interessadas
(PMI, 2013). Alguns processos bem conhecidos são SCRUM e Extreme Pro-
gramming (XP).
     A partir da definição do ciclo de vida do projeto, são definidas as entregas
deste. Os produtos de cada tarefa (por exemplo, projeto de arquitetura, rela-
tório de inspeção e outros) são especificados e caracterizados (IEEE, 2004).

8.3.2 Programação e custos do projeto
      Após a definição das atividades das entregas do projeto, faz-se necessário
a definição de cronograma e orçamento para fins de contrato e gerenciamento
do projeto.




                                   – 183 –
Engenharia de Software


         A programação de um projeto é um processo de decidir como será orga-
    nizado o trabalho em tarefas separadas e quando e como essas tarefas serão
    executadas (SOMERVILLE, 2011). Para isso, é feita uma análise de sequen-
    ciamento das tarefas (definição de dependências entre as atividades). Tam-
    bém são estimados os recursos necessários para conclusão de cada atividade,
    o que envolve uma análise das necessidades e disponibilidades de recursos,
    que podem ser: equipamentos, instalações e profissionais associadas às tarefas
    agendadas, além da atribuição de papéis e responsabilidades e habilidades
    técnicas para a conclusão. Com base na definição do calendário de recursos,
    informações de bases históricas e/ou opinião especializada são estimados os
    prazos das atividades. O resultado desse processo é o cronograma do projeto,
    que apresenta a conexão das atividades com datas, durações, marcos e recur-
    sos planejados.
          Outro ponto importante no plano de projeto é a estimativa dos recursos
    financeiros necessários para executar as atividades do projeto. Geralmente, é
    baseada nas atividades do cronograma e no calendário de recursos humanos
    e pode ser utilizado o valor da hora da produtividade da empresa (por exem-
    plo, imaginemos que a empresa produza um faturamento de R$ 50.000,00
    por mês com 10 funcionários trabalhando 160 horas/mês cada; dessa forma,
    podemos calcular que 10 x 160hs = 1.600 hs/mês “disponível”; assim 50.000
    / 1.600 = 31,25 R$/h) ou os valores reais dos recursos (por exemplo, vamos
    supor que o recurso do projeto receba o salário + encargos por mês no valor
    de R$ 2.000,00 e trabalhe 160 horas/mês; assim. calculamos 2.000/160 = R$
    12,50 R$/h).
          É importante que, para o cálculo total do orçamento, o gerente de pro-
    jetos considere os custos diretos (por exemplo, mão de obra direta e/ou indi-
    reta, materiais, equipamentos) e os custos indiretos do projeto (aluguel das
    instalações da empresa, licenças e permissões, custos administrativos, etc.).

    8.3.3 Gestão de pessoas
         A gerência dos recursos humanos descreve os processos que organizam e
    gerenciam a equipe do projeto (PMI, 2013).
          Sendo uma das principais fontes da produtividade no desenvolvimento
    de sistemas, a gestão e o planejamento das pessoas envolvidas no projeto são

                                      – 184 –
                                          Gerenciamento de Engenharia de Software


atividades fundamentais para que não haja problemas quanto ao prazo. Por
isso, a equipe de desenvolvimento é considerada um importante elemento
para o sucesso dos projetos.
      Atualmente a importância é cada vez mais percebida pelas organizações
de TI e, por isso, há ênfase na gestão de pessoas e na busca por profissionais
competentes. Para Silva (2011), no que se refere à seleção da equipe de pro-
jeto, a qualidade é sempre um fator crítico de sucesso de um projeto. Sendo
a equipe um conjunto de indivíduos singulares, o desafio é fazer a diversi-
dade produzir resultados por meio da combinação correta dos estilos de cada
um. Avaliar bem as características individuais de cada integrante poderá gerar
resultados poderosos quanto ao desempenho do projeto e atingir níveis de
excelência salutares.
      Confirmando essa visão, o Chaous Report indicou que um dos fatores
críticos para o sucesso dos projetos de TI seria a formação de uma equipe
competente para o desenvolvimento das atividades (STANDISH GROUP,
2015). Nesse sentindo, o trabalho em equipe é um fator que influencia o
êxito do projeto, e, portanto, o gerente de projetos deve criar um ambiente
propício que facilite o trabalho em equipe, motivar a equipe continuamente
fornecendo desafios e oportunidades, oferecendo feedback e apoio conforme
necessário e, ao mesmo tempo, reconhecendo o bom desempenho.
     Entretanto, Sommerville (2011) diz que geralmente bons gerentes de sof-
tware têm boas habilidades técnicas, mas não necessariamente são bons com
gestão de pessoas. Pressman (2011) apresenta características de um bom líder de
equipe definidas no livro de Jerry Weinberg (On Becoming a Technical Leader):
      22 motivação – habilidade para encorajar o pessoal técnico a produzir
         o melhor da sua habilidade;
      22 organização – habilidade para moldar os processos já existentes (ou
         inventar novos) que irão capacitar o conceito inicial para ser tradu-
         zido num produto final;
      22 ideias ou inovação – habilidade de encorajar pessoas para criar e
         serem criativas mesmo quando estiverem trabalhando de acordo
         com padrões estabelecidos para um produto ou aplicativo de sof-
         tware específico.

                                  – 185 –
Engenharia de Software


          Segundo o autor citado, líderes de projeto de software bem-sucedido
    utilizam uma abordagem de gerenciamento de solução de problemas, em que
    há o entendimento do problema a ser resolvido, gerenciando o fluxo de ideias
    e, ao mesmo tempo, deixam claro para equipe a importância da qualidade.
          A equipe precisa resolver os problemas com os outros stakeholders do
    projeto e informá-los das mudanças do sistema e dos planos de entregas. Para
    isso, é importante que a comunicação seja eficaz e eficiente entre os membros
    da equipe e os demais envolvidos.

    8.3.4 Gestão de riscos
         O risco é um evento ou uma condição incerta que, se ocorrer, poderá
    impactar positivamente ou negativamente um projeto ou pelo menos um
    objetivo do projeto (PMI, 2013).
         É importante que o gerente de projeto considere em seu planejamento
    os prováveis riscos do projeto e defina estratégias para lidar com esses impre-
    vistos. Segundo Pressman (2011), os riscos podem ser classificados em: riscos
    de projeto, riscos técnicos e riscos de negócio.
          22 Riscos de projetos são os que terão impacto no plano de projeto.
             Os potenciais riscos são: escopo (mudanças nos requisitos); crono-
             grama e orçamento (estimativas erradas) e pessoal (equipes, organi-
             zação, problemas técnicos e conflitos).
          22 Riscos técnicos são os que ameaçam a entrega e a qualidade do sof-
             tware a ser desenvolvido. Os principais riscos são: análise, design,
             implementação e testes; ferramentas de hardware e software e indis-
             ponibilidade de infraestrutura.
          22 Riscos de negócios são os que ameaçam a viabilidade do software
             a ser desenvolvido e, muitas vezes, ameaçam o produto ou o pro-
             jeto. Os principais riscos são: risco de mercado (criar um produto
             que ninguém quer); risco estratégico (criar um produto que difere
             da estratégia geral da organização); risco de vendas (criar um pro-
             duto que a equipe de vendas não sabe como vender); risco gerencial
             (perda de apoio gerencial da alta direção devido à mudança de foco
             da organização), entre outros.

                                      – 186 –
                                           Gerenciamento de Engenharia de Software


      Um plano de riscos considera os seguintes elementos: definição de
metodologias para gerenciamento de riscos; definição de papéis e respon-
sabilidades para monitoramento dos riscos do projeto; estimativa de orça-
mento para contingência de riscos; prazo (definição da frequência de acom-
panhamento das atividades de gerenciamento de riscos); categorização dos
riscos de projeto (agrupamento das possíveis causas de riscos); definição da
probabilidade e impacto dos riscos identificados (priorização dos riscos de
projeto); definição de formatos de relatórios e acompanhamento ao longo
do projeto (PMI, 2013).
      O processo de gerenciamento de riscos é iterativo porque novos riscos
podem ser conhecidos conforme o projeto se desenvolve durante todo o seu
ciclo de vida. A seguir, a figura 8.6 ilustra um processo de gestão de riscos.
Figura 8.6 – Processo de gerenciamento de riscos




Fonte: Adaptado de Somerville (2011).
      A atividade de identificação de riscos determina o que pode afetar o
projeto e documenta suas características. Alguns riscos já podem ser identifi-
cados logo no início do projeto e outros são identificados ao longo do projeto.
Podem participar dessa atividade o gerente de projetos, a equipe técnica e,
como alternativa, um especialista no assunto do projeto. Em seguida, deve-se
realizar uma análise de impacto dos riscos para gerar uma lista de priorização
de riscos, a partir de uma combinação de sua probabilidade (alta, média e
baixa) de ocorrência e impacto (catastróficos, toleráveis e insignificantes) em
algum resultado do projeto. Após a priorização dos riscos, é feito o planeja-
mento de riscos, que é o processo de definição de estratégias para tratar os ris-
cos, bem como a definição de uma pessoa responsável para o monitoramento
dos riscos.

                                   – 187 –
Engenharia de Software


          Algumas estratégias de riscos são propostas como: evitar o risco, mitigar
    o risco e conter o risco (PRESSMAN, 2011).
         Evitar o risco é uma ação proativa da equipe e é sempre a melhor estra-
    tégia. No entanto, é necessário fazer um plano de mitigação, que são ações a
    serem tomadas para prevenir ou eliminar os riscos antes de ocorrem, também
    denominadas ações preventivas. Quando aplicar? Quando os custos da conse-
    quência são maiores que os custos da prevenção. Exemplo de situação: evitar
    erros na duração das atividades:
          22 consultar profissionais experientes em projetos semelhantes;
          22 montar cenários pessimistas e otimistas.
         O plano de contingência deve contemplar ações a serem tomadas após
    a ocorrência do risco para conter os efeitos deste no projeto, denominadas
    ações corretivas. Exemplo: contratação imediata de profissional qualificado.

    8.3.5 Gestão da qualidade
          A qualidade é considerada um requisito vital dos produtos de software,
    essencial para o negócio no sentido de sobressair-se em relação à compe-
    tição. É um atributo que garante a sobrevivência na indústria de software
    (SOWUNMI; MISRA, 2015). Portanto, é importante que o gerente de pro-
    jetos defina um plano de ação.
         O plano de gestão da qualidade é o processo de identificar os requisitos
    ou os padrões de qualidade do projeto e suas entregas e de como o projeto
    demonstrará conformidade com os requisitos de qualidade relevantes. Além
    disso, envolve o fornecimento de orientações sobre como e quando a quali-
    dade será gerenciada e validada ao longo do projeto (PMI, 2013).
         A qualidade segundo Rios et al. (2012) tem duas definições de trabalho:
          22 do ponto de vista do produtor, a qualidade é o cumprimento dos
             requisitos;
          22 do ponto de vista do consumidor a qualidade é o atendimento às
             necessidades do cliente.



                                      – 188 –
                                         Gerenciamento de Engenharia de Software


     Pressman (2011) diz que a qualidade é “uma gestão de qualidade efetiva
aplicada de modo a criar um produto útil que forneça valor mensurável para
aqueles que o produzem e para aqueles que o utilizam”. Nessa definição, o
autor enfatiza três pontos principais, descritos a seguir.
     22 Gestão de qualidade efetiva: envolve a definição de uma infraes-
        trutura adequada para construir um produto de software de alta
        qualidade, que considera as práticas de engenharia de software, e
        atividades de apoio, como configuração de mudanças e atividades
        relacionadas ao controle da qualidade (revisões e inspeções).
     22 Produto útil: atende às necessidades dos usuários com confiabi-
        lidade. Além disso, satisfaz as necessidades explicitas (requisitos
        especificados) e implícitas (por exemplo, facilidade de uso, segu-
        rança, etc.) dos usuários.
     22 Agregação de valor: a qualidade agrega valor ao fabricante no sen-
        tido de redução das atividades de manutenção referentes à correção
        de erros. Em relação ao usuário final, o ganho é no sentido da agi-
        lização de um processo de negócio.
     Na engenharia de software, existem métodos preventivos e métodos de
detecção que podem ser utilizados para o alcance da qualidade de software.
     Um método preventivo é a prática da Garantia da Qualidade de Sof-
tware (GQS), um processo bem definido e repetitivo integrado com o geren-
ciamento de projetos e os ciclos de vida do desenvolvimento de software para
rever mecanismos de controle interno e garantir a aderência aos padrões e
procedimentos de software. O objetivo desse processo é assegurar a con-
formidade com os requisitos, reduzir o risco, avaliar os controles internos e
melhorar a qualidade, o calendário estabelecido e as restrições orçamentais
(SOWUNMI; MISRA, 2015).
      Um método de detecção é a prática de Controle de Qualidade de Sof-
tware (CQS), um processo pelo qual a qualidade do produto é comparada
com os padrões aplicáveis; quando uma não conformidade é detectada, são
tomadas as devidas providências (RIOS et al., 2012). Esse processo visa iden-
tificar os defeitos e corrigi-los.



                                 – 189 –
Engenharia de Software


         Embora essas abordagens se complementem, existem diferenças em seu
    foco de atuação, como apresentado na figura 8.7.
    Figura 8.7 – Diferenças entre GQS e CQS

                                                   Atua no Ciclo PDCA
        Controle de qualidade                      Garantia da qualidade
        Relacionado a um produto
     1.                                       1. Estabelece processo.
        ou serviço específico.
        Identifica defeitos com obje-     X      Determina programas de
     2.                                       2.
        tivo de corrigi-los.                     medidas.
        Responsabilidade da equipe/              Responsabilidade do geren-
     3.                                       3.
        funcionário.                             ciamento.
                                                 Avalia a eficiência do controle
                                              4.
                                                 de qualidade.
    Fonte: Rios et al. (2012).
         A engenharia de software propõe essas técnicas, no entanto cabe ao
    gerente de projeto definir um plano de qualidade específico para um pro-
    jeto particular, considerando as políticas de qualidade da organização. Isso
    implica uma seleção de padrões organizacionais específicos do projeto de sof-
    tware em questão e do processo de desenvolvimento a ser utilizado. Também
    especifica um processo de avaliação da qualidade que será realizado e define
    métricas de qualidade.


    8.3.6 Gerenciamento do plano de projeto
         Uma vez definido e aprovado o plano de projeto, o gerente de projeto
    deve realizar o gerenciamento de acordo com que ficou definido, como tam-
    bém atualizar o plano ao longo do projeto devido à identificação de mudan-
    ças no escopo.
         Segundo o SWEBOK (IEEE, 2004), para projetos de software, em que
    a mudança é uma expectativa, os planos devem ser gerenciados. Portanto, a
    gestão do plano de projeto deve ser planejada. Planos e processos selecionados
    para desenvolvimento de software devem ser sistematicamente monitorados,

                                      – 190 –
                                           Gerenciamento de Engenharia de Software


revisados, relatados e, quando apropriado, revisados. Planos associados a pro-
cessos de apoio (por exemplo, documentação, gerenciamento de configuração
de software e resolução de problemas) também devem ser gerenciados.


8.4 Formalização do plano de projeto
     O projeto é iniciado, e suas atividades realizadas de acordo com o crono-
grama. No processo, recursos são utilizados (por exemplo, esforço pessoal, finan-
ciamento) e entregas são produzidas (por exemplo, documentos de projeto, como
arquitetura do software, casos de testes e outros artefatos) (IEEE, 2004).
      O gerente de projeto deve formalizar a todos os envolvidos o plano de
projeto. É importante que todos os envolvidos tenham conhecimento das
atividades necessárias para realizar as entregas do projeto e enfatizar que o
cronômetro está correndo.
      Durante a execução do projeto, o gerente de projetos tem de seguir as
atividades que foram definidas no plano de gerenciamento do projeto, a fim
de atender às especificações do projeto. Isto envolve (PMI, 2013):
      22 coordenar pessoas e recursos, gerenciar as expectativas das partes
         interessadas e também integrar e executar as atividades do projeto,
         em conformidade com o plano de gerenciamento;
      22 realizar atualizações no planejamento devido às mudanças na linha
         de base.
     Significa que a execução deve seguir a programação da maneira como foi
planejada e nos prazos acordados entre as partes interessadas. Quanto maior
ou mais complexo o projeto, maior a necessidade de coordenação, comuni-
cação e controle por parte do gerente de projeto para realizar as atividades de
integração relacionadas às atividades que foram definidas no plano de projeto.
     A integração entre os planos e a avaliação contínua de cada tarefa é uma
das obrigações do gerente de projetos. Por exemplo, as entregas são avaliadas
em termos de suas características a partir das atividades definidas no plano
de qualidade para garantir que o projeto empregará todos os processos neces-
sários para atender aos requisitos do projeto. Esse processo é executado em
conjunto com o monitoramento e controle para saber se:

                                   – 191 –
Engenharia de Software


          22 a equipe do projeto está seguindo os procedimentos definidos no
             plano de qualidade?
          22 os padrões estão sendo atendidos?
          22 o trabalho pode ser melhorado?
        Normalmente, esse processo é executado por grupo específico, como o
    grupo de garantia da qualidade.
         O gerente de projetos obtém as pessoas com o perfil profissional espe-
    rado e também as auxilia no aperfeiçoamento das competências técnicas,
    conforme o planejado no plano de recursos humanos. Os procedimentos de
    comunicação definidos são aplicados para que as informações cheguem às
    partes interessadas do projeto no formato e no período correto. Os riscos do
    projeto, bem como os custos e o cronograma das entregas são avaliados.
         Há projetos que precisam, para sua execução, ser completamente ou
    parcialmente executados por fornecedores ou terceiros. Para isso, é necessária
    a definição de contratos, bem como seu monitoramento para acompanhar o
    desempenho dos fornecedores e o aceite final quando à conclusão da entrega
    de seus produtos (IEEE, 2004).
          Além disso, o SWEBOK (IEEE, 2004) chama a atenção para as ativi-
    dades de controle de processo. Nesse sentido, os resultados das atividades
    de monitoramento do projeto fornecem a base na qual as decisões podem
    ser tomadas. Por exemplo, quando a probabilidade e o impacto dos fato-
    res de risco forem compreendidos, as mudanças podem ser feitas ao projeto.
    Isso pode assumir a forma de ação corretiva (por exemplo, testar novamente
    determinados componentes de software). Pode envolver a incorporação de
    ações adicionais (por exemplo, decidir usar a prototipagem para auxiliar na
    validação de requisitos de software). Conforme já mencionado, pode também
    implicar uma revisão do plano do projeto e outros documentos do projeto
    (por exemplo, a especificação de requisitos de software) para acomodar even-
    tos inesperados e suas implicações.


    8.5 Revisão e avaliação
         Uma importante atividade no gerenciamento de projetos refere-se à ava-
    liação de desempenho ou do andamento do projeto. Assim, além de avaliar a

                                      – 192 –
                                          Gerenciamento de Engenharia de Software


situação atual do projeto, é preciso também verificar se as tendências apontam
para um bom resultado. Configurando uma das funções principal do Gerente
de Projetos, que é garantir que os objetivos do projeto sejam atingidos.
      Nesse sentindo, o SWEBOK chama a atenção para dois tópicos: identi-
ficar a satisfação dos requisitos e avaliar o desempenho do projeto (“reportar
status” ou relatório de status do projeto). Então, ao longo da execução do
projeto, é importante avaliar o progresso em relação ao alcance dos objeti-
vos declarados e a satisfação dos requisitos das partes interessadas (usuários e
cliente). Similarmente, a realização de avaliações da eficácia do processo de
software, equipe, ferramentas e métodos utilizados (IEEE, 2004).
     Normalmente, para acompanhar se o projeto está atingindo os objetivos
são realizadas avaliações ao longo do projeto a fim de medir seu desempenho.
      A maioria das ações de monitoramento e controle de um projeto ocorre
nas reuniões periódicas de acompanhamento e também nas reuniões dos
marcos de projeto. Geralmente, nas reuniões é apresentado um relatório de
desempenho do projeto que contém a comparação entre o planejado e o exe-
cutado, com o objetivo de determinar se o custo (orçamento), o cronograma
e o trabalho realizado (escopo), estão conforme o planejado e apontar even-
tuais desvios. Outras informações possíveis são riscos, utilização dos recursos
humanos, previsões de prazo e custos, mudanças solicitadas, ajustes, ações
corretivas recomendadas etc.
    As revisões periódicas de desempenho para a equipe do projeto envol-
vem a discussão dos seguintes tópicos:
      22 apresentar informações do progresso do projeto;
      22 levantar e discutir os problemas identificados (prazo, escopo, custo,
         qualidade, configuração e conflitos entre os membros da equipe etc.);
      22 revisar os riscos do projeto;
      22 revisar responsabilidades das partes envolvidas;
      22 verificar o andamento das mudanças internas e externas;
      22 assegurar que os produtos/resultados (“entregas”) do projeto este-
         jam em conformidade com o padrão de qualidade ou critérios de
         aceitação do produto.


                                   – 193 –
Engenharia de Software


         As revisões de marcos de projeto podem servir como ponto de monito-
    ramento e controle, mas não devem ser exclusivas. “Marcos” de projeto são
    um momento significativo ou evento no projeto (PMI, 2013) – por exemplo,
    a data de conclusão de um entregável (deliverable), que pode ser a conclusão
    de uma funcionalidade ou a conclusão de uma fase do projeto, entre outros.
    É um momento de reflexão sobre o desempenho do projeto e pode resultar
    em sua continuidade.


    8.6 Fechamento
          O encerramento de um projeto consiste na execução dos processos para
    finalizar todas as atividades de todos os grupos de processos de gerenciamento
    do projeto, visando concluir formalmente o projeto, a fase ou as obrigações
    contratuais (PMI, 2013).
         Nesse estágio, o critério para o sucesso do projeto é revisto. Uma vez que
    o fechamento/término seja estabelecido, atividades post mortem, de melhoria
    do processo e de arquivamento são realizadas (IEEE, 2004).
         O gerente de projetos deve verificar se as tarefas especificadas nos pla-
    nos foram completadas de acordo com o especificado; se todos os produtos
    planejados foram entregues com as características aceitáveis; se os requisitos
    foram confirmados como satisfeitos e os objetivos do projeto foram alcança-
    dos. Esses processos normalmente envolvem todos os stakeholders e resultam
    na documentação de aceitação do cliente e quaisquer relatos de problemas
    remanescentes reconhecidos.


    Síntese
         Este capítulo apresentou a importância do gerenciamento de projetos
    na engenharia de software e sua relação com o processo de desenvolvimento.
    Gerenciar um projeto é uma tarefa complexa, pois envolve conhecimento
    técnico de determinado seguimento. Tal dificuldade ocorre especialmente
    nos projetos de software devido às próprias características do software, como
    intangibilidade e especificidade de cada projeto, que dificultam nas tarefas de
    planejamento e acompanhamento.

                                      – 194 –
                                         Gerenciamento de Engenharia de Software


     Devido às características dos produtos e serviços de software, é impor-
tante o processo de elicitação de requisitos. O gerente de projeto deve ter
habilidades técnicas e competências pessoais para integrar todas as partes
interessadas do projeto e, ao mesmo tempo, ter uma visão global e detalhada
das atividades do projeto.
     A gestão de pessoas é um fator crítico de sucesso do projeto. Não é
uma tarefa trivial organizar uma equipe com capacidade técnicas e ao mesmo
tempo com capacidade de interagir com a especificidade de cada profissional.
Por isso, cada vez mais o mercado valoriza profissionais com capacidade de
interação com o indivíduo.
      Ao longo do projeto, a equipe deve identificar e planejar respostas para
os riscos. A qualidade dos produtos de projeto deve ser planejada e monito-
rada e depende das políticas organizacionais.


Atividades
     1.   Explique como as características dos projetos de software podem
          gerar problemas para o gerenciamento de projetos de software.
     2.   Explique porque em projetos de software os gerentes de projeto
          têm dificuldades na gestão de pessoas.
     3.   No que se refere aos erros em projetos, assinale a opção correta.
     a)   As maiores falhas de projetos ocorrem por erros de execução, sem
          relação com o escopo.
     b)   O erro cometido na definição do escopo tem o mesmo valor que o
          cometido após a implementação do projeto.
     c)   Erros de escopo são raros.
     d)   Erros de escopo são os mais onerosos.
     e)   Erros no escopo não são causas relevantes no custo da execução
          do projeto.
     4.   Explique a diferença entre as práticas Garantia da Qualidade e
          Controle de Qualidade.

                                  – 195 –
                                                           9
                  Ferramentas,
            Métodos e Técnicas
                 na Engenharia
                   de Software




     Independentemente do processo de desenvolvimento,
a análise e o design, a implementação, a entrega e a manutenção
do software são atividades complexas que precisam ser melhoradas
e continuam a ser um desafio para a Engenharia de Software. Ao
longo dos anos, essa engenharia vem oferecendo inúmeras soluções
que incluem propostas de processos, métodos e ferramentas. Este
capítulo tem como objetivo apresentar os conceitos sobre as fer-
ramentas e os métodos da Engenharia de Software em seus aspec-
tos fundamentais, apresentar os diferentes tipos de ferramentas de
Engenharia de Software e apresentar as diferentes abordagens dos
métodos de Engenharia de Software.
Engenharia de Software


    9.1 Introdução
         Desde a conferência NATO Software Engineering Conferences, em
    1968, a Engenharia de Software evoluiu em diversos sentidos (ROCHA;
    MALDONADO; WEBER, 2001), estruturando métodos, técnicas e ferra-
    mentas com o objetivo de aumentar a qualidade e a produtividade no pro-
    cesso de desenvolvimento.
        Pressman (2011) explica a importância desses elementos no desenvolvi-
    mento de software:
          22 ferramentas da Engenharia de Software ‒ fornecem apoio auto-
             matizado ou semiautomatizado para o processo e para os métodos;
          22 métodos da Engenharia de Software ‒ fornecem as técnicas para
             a construção do software;
          22 processo da Engenharia de Software ‒ define a sequência de apli-
             cação dos métodos técnicos, cria produtos (modelos, documentos,
             dados, formulários etc.), estabelece marcos, garante a qualidade e
             faz a gestão adequada das mudanças.
         Portanto, constitui a base para o controle do gerenciamento de proje-
    tos de software. Em outras palavras, podemos dizer que os processos são os
    caminhos utilizados para desenvolver o projeto de software; já o método é a
    aplicação das tarefas a serem realizadas nas etapas do processo e as ferramentas
    são os recursos utilizados no método e no processo.
         O processo funciona como uma base para a Engenharia de Software e a
    partir dele se define uma metodologia para a entrega efetiva de tecnologia e
    definem-se os métodos que auxiliam na definição e na gestão do processo de
    desenvolvimento. As ferramentas de apoio ao desenvolvimento de software
    (Computer-Aided Software Engineering ‒ CASE) representam uma parte
    importante das tecnologias de apoio utilizadas para desenvolver e manter sis-
    temas de Tecnologia da Informação.


    9.2 Ferramentas de Engenharia de Software
          O projeto, a implementação, a entrega e a manutenção do software são
    atividades complexas e dispendiosas que precisam ter melhor controle, e uma

                                       – 198 –
                        Ferramentas, Métodos e Técnicas na Engenharia de Software


das alternativas é a automação das atividades de desenvolvimento de software
(FUGGETTA, 1993). As ferramentas de Engenharia de Software, desde sua
criação, têm se tornando uma proposta viável para empresas que almejam obter
sucesso em um mercado cada vez mais exigente com relação a prazos devido à
promessa de redução de tempo nas atividades de desenvolvimento de software.
     No início de sua concepção, as ferramentas de Engenharia de Software
eram consideradas como a “bala de prata” do desenvolvimento das aplicações
por suas promessas de automatização das atividades (MCMURTREY et al.,
2000). No entanto, após anos de pesquisas e com sua aplicação no mercado,
algumas limitações foram verificadas, principalmente em relação à integração
de novos componentes e devido às ferramentas serem de uso geral, ou seja,
não serem específicas ao domínio da aplicação (PRESSMAN, 2011).
     Embora essa solução não tenha atendido a todas as expectativas, esses
produtos continuam sendo uma opção viável para os desenvolvedores de apli-
cativos modernos (MCMURTREY et al., 2000).

9.3 Definições e objetivos
     A norma ISO/IEC 14102 (INTERNATIONAL ORGANIZATION
FOR STANDARDIZATION, 2008) define ferramentas CASE como ferra-
mentas de software que podem auxiliar engenheiros de software fornecendo
apoio automatizado para atividades do ciclo de vida de software. Pressman
(2011) define as ferramentas integradas como Engenharia de Software com
auxílio do computador, de modo que as informações criadas por uma ferra-
menta possam ser usadas por outras; um aplicativo que auxilia os profissionais
envolvidos no desenvolvimento de software.
     São ferramentas automatizadas que têm como objetivo auxiliar o desen-
volvedor de sistemas em uma ou várias etapas do ciclo de criação de software.
As ferramentas CASE podem ser utilizadas em vários modos (INTERNA-
TIONAL ORGANIZATION FOR STANDARDIZATION, 2008):
      22 ferramentas autônomas ‒ apenas a compatibilidade com elementos
         do ambiente deve ser abordada;
      22 pequenos grupos que se comunicam diretamente uns com os
         outros ‒ pode-se supor que a integração é predefinida, talvez pro-
         prietariamente;
                                  – 199 –
Engenharia de Software


          22 grande escala ‒ SEE (Software Engineering Environment) ‒ a capa-
             cidade da ferramenta para utilizar os serviços relevantes da estrutura
             deve ser abordada. Essa solução tem como premissa a existência de
             um conjunto integrado de ferramentas que agilizam e reduzem o
             esforço de trabalho, integrando e automatizando todas as fases do
             ciclo de vida do software.
          Dentre os objetivos do uso dessas ferramentas destacam-se melhorar
    a qualidade do software, automatizar as tarefas repetitivas, aumentar e agi-
    lizar a produtividade do processo de desenvolvimento de software, gerar
    automaticamente a documentação do sistema e colaborar com a gestão dos
    artefatos produzidos.


    9.4 Ferramentas CASE
         O mercado de ferramentas CASE oferece centenas de soluções para
    aperfeiçoar e implementar cada vez mais recursos para atender às necessidades
    das atividades do ciclo de vida dos projetos de software (PRESSMAN, 2011),
    tornando possível agilizar o desenvolvimento desses projetos e gerando maior
    rapidez e melhores resultados. Ao longo dos anos, autores têm classificado as
    ferramentas CASE de diferentes maneiras. A classificação dada por Pressman
    (2011) baseia-se na identificação das diferentes funções suportadas pelos pro-
    dutos CASE, como planejamento de sistemas de negócios, gerenciamento de
    projetos, suporte (documentação, banco de dados, gerenciamento de confi-
    guração etc.), análise e projeto, programação, integração e teste, prototipa-
    gem e manutenção.
          O autor também destaca ferramentas de código aberto, a maioria especí-
    fica para as atividades de programação, e, em nível industrial, as ferramentas
    de IDE (Integrated Development Environment ou Ambiente de Desenvolvi-
    mento Integrado, em português), que integram um conjunto de ferramentas
    individuais ao redor de uma base de dados central (repositório). Essas fer-
    ramentas integram as informações de um processo de software que podem
    auxiliar na colaboração de muitos sistemas grandes e complexos.
          No entanto, existem algumas limitações relacionadas a esses ambien-
    tes integrados:

                                      – 200 –
                         Ferramentas, Métodos e Técnicas na Engenharia de Software


      22 dificuldade de integração de novas ferramentas que não pertencem
         ao pacote inicial;
      22 tendência a serem de uso geral, ou seja, não são específicas ao domí-
         nio da aplicação;
      22 demanda de tempo para introdução de novas soluções de tecnologia,
         por exemplo, desenvolvimento de software controlado por modelo;
      22 disponibilidade de ambiente de Engenharia de Software (SEE) que
         suporte a nova tecnologia.
      Outra classificação é apresentada por McMurtrey et al. (2000), que cate-
goriza as ferramentas de Engenharia de Software de acordo com as etapas do
ciclo de desenvolvimento de um projeto de software:
      22 Front end ou Upper CASE ‒ ferramentas que apoiam as etapas
         iniciais de criação dos sistemas, como as fases de planejamento,
         análise e projeto do software; também têm a possibilidade de gerar
         protótipos, permitindo que os próprios analistas criem as simula-
         ções do sistema;
      22 Back end ou Lower CASE ‒ ferramentas que dão apoio à parte
         física, isto é, à codificação, aos testes e à manutenção da aplicação;
      22 I-CASE ou Integrated CASE ‒ ferramentas que cobrem todo o
         ciclo de desenvolvimento de software, desde a fase de especificação
         de projeto e análise de requisitos até o controle final da qualidade
         do software implementado.
     As próximas seções apresentam em mais detalhes algumas das funciona-
lidades das ferramentas CASE presentes no mercado e em uso pelos profissio-
nais de desenvolvimento de software.


9.4.1 Classificação por funcionalidades
     O quadro 9.1 ilustra, em termos gerais, algumas funcionalidades das fer-
ramentas, conforme Fuggetta (1993). Por exemplo as ferramentas de planeja-
mento, edição de texto, preparação de documentos, gestão de configuração,
que podem ser usadas em todas as fases do ciclo de vida do projeto de software.

                                  – 201 –
Engenharia de Software


    Quadro 9.1 - Classe e subclasse de ferramentas CASE

     Classe                    Subclasse
                               Editor gráfico
     Edição
                               Editor de texto
                               Codificação e debugs
                               Assembles
                               Compiladores
                               Interpretadores
     Programação
                               Pré-compiladores e processadores
                               Geradores de código
                               Geradores de compilador
                               Reestruturadores do código
                               Analisadores estáticos
                               Geradores de referência cruzada
                               Fluxogramas
                               Verificadores de sintaxe
                               Analisadores dinâmicos
                               Instrumentos de programação
     Verificação e validação
                               Comparadores
                               Executores simbólicos
                               Emuladores
                               Assistentes de correção
                               Geradores de casos de teste
                               Ferramentas de gerenciamento de testes



                                     – 202 –
                          Ferramentas, Métodos e Técnicas na Engenharia de Software


 Classe                      Subclasse
                             Gerenciadores de versão e configuração
 Gerenciamento de con-
                       Monitores de controle de mudança
 figuração
                       Bibliotecas
                       Analisadores de código
 Métricas e medição
                       Monitores de execução/analisadores de tempo
                       Ferramentas de estimativa de custos
 Gerenciamento de pro- Ferramentas de planejamento de projetos
 jetos                 Quadros de avisos
                             Portáteis do projeto
                             Sistemas de hipertexto
 Ferramentas diversas
                             Planilhas
Fonte: Fuggetta (1993).

9.4.1.1 Ferramentas de edição
     As ferramentas de edição (editores) podem ser classificadas em duas
subclasses: editores de texto e editores gráficos. A primeira subclasse inclui
editores de texto tradicionais e processadores de texto usados para produzir
documentos textuais, tais como programas, especificações textuais e docu-
mentação. A segunda subclasse é usada para produzir documentos usando
símbolos gráficos.
     Exemplos: Microsoft Word, Javadoc, Wiki, Open Office, Eclipse, Net-
Beans, Astah e ferramentas para inserir especificações gráficas (como aquelas
baseadas em diagramas de fluxo de dados).

9.4.1.2 Ferramenta de programação
     Essas ferramentas são usadas para apoiar a codificação e a reestruturação
de código (manutenção). As duas principais subclasses são as ferramentas de
codificação e depuração e as de geração de código-fonte.


                                   – 203 –
Engenharia de Software


          A primeira subclasse inclui ferramentas tradicionais usadas para compi-
    lar a execução e depurar um programa. Exemplos: compiladores – JDK, com-
    piladores C baseados em Unix. A segunda classe inclui ferramentas que geram
    código. Um gerador de código é desenvolvido para criar automaticamente
    um código-fonte de alto nível em linguagens de programação. Exemplos:
    NET, C++, C#, Java e outros.


    9.4.1.3 Ferramentas de verificação e validação
         Essa classe inclui ferramentas que suportam validação e verificação de
    programas. A validação visa garantir que as funções do produto são o que o
    cliente realmente deseja, ao passo que a verificação visa garantir que o pro-
    duto em construção atenda à definição de requisitos (SOMMERVILLE,
    2011). Essa classe tem muitas subclasses (FUGGETTA, 1993):
         22 a análise estática examina um programa de computador sem execu-
            tar o programa (estático) e a análise dinâmica examina ou monitora
            a execução do programa (dinâmico);
         22 os comparadores equiparam dois arquivos para identificar pontos
            em comum e diferenças; normalmente, são usados para comparar
            os resultados do teste com o programa esperado nas saídas;
         22 os emuladores/simuladores imitam todo um sistema de com-
            putador ou parte dele e aceitam os mesmos dados, fornecem as
            mesmas funcionalidades e obtêm os mesmos resultados que o
            sistema imitado;
         22 os assistentes de prova de correção suportam técnicas formais para
            provar matematicamente que um programa satisfaz suas especifica-
            ções ou que uma especificação satisfaz determinadas propriedades;
         22 a geração de teste-case toma como entrada um programa de com-
            putador e uma seleção de critérios de teste e gera dados de entrada
            de teste que atendam a esses critérios;
         22 as ferramentas do gerenciador de teste suportam o teste geren-
            ciando os resultados desses testes: listas de verificação de teste, tes-
            tes de regressão, teste de métricas de cobertura e assim por diante.

                                      – 204 –
                         Ferramentas, Métodos e Técnicas na Engenharia de Software


     Exemplos: ferramentas de testes unitários: JUnit, cunit (unitários), com-
parador de resultados de teste: HP Basic Branch Analyzer, verificador de Sin-
taxe SQL e verificação de sintaxe de código PHP – PiliApp e outros.

9.4.1.4 Ferramentas de gerenciamento de configuração
     As técnicas de gestão da configuração coordenam e controlam a construção
de um sistema composto por várias partes. O desenvolvimento e o gerenciamento
de software podem se beneficiar grandemente do gerenciamento de configuração,
que pode ser decomposto nas seguintes tarefas (FUGGETTA, 1993):
      22 gerenciamento de versões ‒ durante o desenvolvimento do sof-
         tware, é produzida mais de uma versão de cada item de software
         e essas versões devem ser gerenciadas para que o trabalho subse-
         quente incorpore a versão correta;
      22 identificação do item ‒ cada item de software deve ser inequivo-
         camente identificável e os agentes de processo de software (todas as
         pessoas que trabalham no processo de software) devem ser capazes
         de recuperar itens específicos para construir e reconstruir configu-
         rações coerentes do produto em desenvolvimento;
      22 construção de configuração ‒ um produto de software é uma
         coleção complexa de itens de software versionados e a construção
         de um produto requer operações, como pré-processamento, com-
         pilação e ligação a um grande conjunto de itens de software;
      22 alteração de controle ‒ as alterações a um item de software podem
         ter impacto em outros componentes, além disso, se vários progra-
         madores podem acessar os mesmos itens de software, o controle é
         necessário para sincronizar as atividade e evitar a criação de versões
         inconsistentes ou errôneas;
      22 gerenciamento de biblioteca ‒ todos os itens de software rele-
         vantes em um processo de software devem estar sujeitos a políticas
         efetivas de armazenamento e recuperação.
     Exemplos: ferramentas de controle de versões: CVS, Subversion, IBM
Rational ClearCase e Microsoft Visual Source Safe; ferramentas de controle
de modificações: Bugzilla, Jira, e IBM Rational ClearQuest.

                                  – 205 –
Engenharia de Software


    9.4.1.5 Ferramentas de medição e métricas
         Ferramentas que coletam dados sobre programas e execução de progra-
    mas se dividem em duas subclasses:
          22 ferramentas para analisar o código-fonte e calcular várias métricas
             de código-fonte (para avaliar a complexidade do código de acordo
             como as métricas de McCabe, por exemplo);
          22 ferramentas para monitorar a execução de programas e coletar esta-
             tísticas de tempo de execução.
         Exemplos: Costar; Calico; USC-COCOMO; Complexity Tool.

    9.4.1.6 Ferramentas de gerenciamento de projetos
         Os gerentes de projetos contam com um amplo conjunto de ferramentas
    de gerência que, quando utilizadas, trazem significativas melhorias na quali-
    dade do trabalho realizado no esforço de desenvolvimento de software tanto
    para pequenos quanto para grandes projetos. Segundo Pressman (2011), ao
    usar um conjunto selecionado de ferramentas CASE, o gerente de projetos
    pode gerar estimativas de esforço, custo e duração de um projeto de software,
    definir uma estrutura de divisão de trabalho, planejar uma programação viá-
    vel de projeto e acompanhar projetos em base contínua.
         Com a utilização de ferramentas de gerência, pode-se obter métricas
    que demonstrarão índices de produtividade de desenvolvimento de software
    e níveis de qualidade do produto. Vários tipos de produtos suportam geren-
    ciamento de projetos. Nessa categoria Fuggetta (1993) destaca três subclasses.
          A primeira subclasse inclui produtos usados ​​para estimar custos de
    produção de software e geralmente implementam técnicas como o Cocomo
    (modelo de custo construtivo) ou pontos de função e fornecem interfaces de
    fácil utilização para especificar as informações do projeto e analisar os resul-
    tados da estimativa.
         A segunda subclasse compreende ferramentas que suportam o planeja-
    mento do projeto, isto é, programação de projetos, atribuição de recursos e
    acompanhamento de projetos, e é baseada em conceitos bem conhecidos e
    notações como WBS (Estrutura Analítica de Projetos ‒ EAP ‒ do inglês Work


                                       – 206 –
                        Ferramentas, Métodos e Técnicas na Engenharia de Software


Breakdown Structure) e gráficos de Gantt (avaliação do programa e técnica
de revisão).
     A terceira subclasse inclui ferramentas para apoiar a comunicação e a
coordenação entre os membros da equipe do projeto. Algumas permitem a
interação on-line entre as pessoas, por exemplo, sistemas de teleconferência
(também chamadas de mesas de conferência), sistemas de e-mail e quadros
de avisos eletrônicos. Outras ferramentas são agendas de projetos usadas para
coordenar atividades e reuniões, como Microsoft Project, dotProject, Xplan-
ner. Também fazem parte dessa categoria as ferramentas de rastreamento de
requisitos, que têm por finalidade corrigir o problema da diferença entre o
sistema entregue e os requisitos originalmente definidos pelo usuário.
      Segundo Pressman (2011), o objetivo das ferramentas de rastreamento
de requisitos é oferecer uma abordagem sistemática dos requisitos, que se
iniciam com a especificação do cliente. Ferramentas típicas dessa categoria
combinam a avaliação interativa de textos de usuários com um sistema geren-
ciador de banco de dados que tem por função armazenar e categorizar cada
requisito do sistema a partir da especificação original.


9.5 Ferramentas de ambientes
integrados colaborativos
     Conforme exposto na seção anterior, existe uma variedade de ferramen-
tas desenvolvidas para atender às necessidades dos profissionais que desenvol-
vem software. Mas, com a inserção das metodologias ágeis, a nova forma de
trabalhar com equipes globais fez que surgisse a necessidade de desenvolver
novas ferramentas.
      Pressman (2011) cita duas tendências na automação de ferramentas de
Engenharia de Software: ferramentas que respondem a tendências leves e fer-
ramentas que lidam com as tendências tecnológicas. A primeira tendência
corresponde às necessidades de gerenciar e controlar os requisitos emergen-
tes, estabelecer modelos de processos que acomodem as mudanças e apoiar
a coordenação de equipes distribuídas. As pesquisas nesse campo sugerem a
criação de ambientes de Engenharia de Software (SEE) colaborativo.


                                  – 207 –
Engenharia de Software


          A figura 9.1 apresenta um exemplo de pesquisa sobre um ambiente
    denominado GENESIS, uma iniciativa de código aberto com foco em supor-
    tar trabalho colaborativo em Engenharia de Software.
    Figura 9.1 - Arquitetura SEE colaborativa




    Fonte: Adaptada de Pressman (2011) apud Aversan (2004).
          A figura mostra dois subsistemas. O primeiro é composto por um sistema
    de gerenciamento de fluxo de trabalho (gerencia as atividades), um sistema
    de gerenciamento de recursos (aloca recursos para os diferentes projetos), um
    sistema de gerenciamento de artefato (gerencia os diferentes artefatos do pro-
    jeto) e um sistema de comunicação (suporta a comunicação entre as equipes
    distribuídas). O dispositivo de eventos coleta os eventos que ocorrem durante
    o processo e notifica os outros (por exemplo, o término de um teste).
          O segundo subsistema é composto por um dispositivo de fluxo de tra-
    balho (interage com o dispositivo de trabalho para propagar eventos), uma
    ferramenta de definição de processo (permite à equipe definir novas ativida-
    des), uma ferramenta de gerenciamento de projeto (permite criar e gerenciar
    planos de projeto) e um controlador da lista de trabalho (fornece informações
    sobre as tarefas do projeto).

                                      – 208 –
                         Ferramentas, Métodos e Técnicas na Engenharia de Software


     A segunda tendência refere-se à criação de um conjunto de ferramentas
que suporta desenvolvimento controlado por modelo com a ênfase no projeto
controlado por arquitetura, com foco no modelo, não no código-fonte.


9.6 Método de Engenharia de Software
      Os modelos e métodos de Engenharia de Software foram desenvolvidos
com o objetivo de tornar essa atividade sistemática, repetitiva e, em última
instância, mais orientada para o sucesso (INTERNATIONAL ORGANI-
ZATION FOR STANDARDIZATION, 2004). Essas abordagens variam
amplamente em escopo, desde endereçar uma única fase do ciclo de vida do
software até cobrir o ciclo de vida completo dele. Existem vários métodos
que as organizações podem escolher, no entanto, é importante para o enge-
nheiro de software escolher um método adequado ou métodos para a tarefa
de desenvolvimento de software (ABRAN; DUPUIS, 2004). Faz-se neces-
sário, portanto, considerar o tipo de projeto, o negócio da organização e a
equipe, entre outros aspectos, pois essa escolha pode ter efeito sobre o sucesso
do projeto de software.
      As próximas seções apresentam alguns métodos de Engenharia de Sof-
tware. As áreas temáticas foram organizadas em discussões de métodos heurís-
ticos, métodos formais, métodos de prototipagem e métodos ágeis, de acordo
com a visão do SWEBOK (ABRAN; DUPUIS, 2004).

9.6.1 Métodos heurísticos
     Os métodos heurísticos são baseados na experiência de suas práticas na
indústria de software. Esse tópico contém três categorias gerais (ABRAN;
DUPUIS, 2004): análise estruturada, modelagem de dados e análise orien-
tada a objetos.
     A primeira categoria é a análise estruturada, que compreende modelos
de software desenvolvidos a partir do ponto de vista funcional (requisitos do
sistema) e comportamental (definição de processos internos do sistema), de
uma visão de alto nível do software (incluindo dados e elementos de controle)
e, em seguida, decompondo ou refinando progressivamente os componen-
tes do modelo por meio de diagramas cada vez mais detalhados. Exemplos

                                   – 209 –
Engenharia de Software


    de técnicas de análise estruturada são análise estruturada e análise essencial
    (YOURDON, 1992). A análise estruturada e a essencial são técnicas para
    especificação de sistemas que modelam os dados e as funções de um sistema.
    Só que a análise essencial incorporou o conceito de “eventos” como a prin-
    cipal ferramenta para o particionamento funcional do sistema. O Diagrama
    de Fluxo de Dados (DFD) é uma representação dos processos do sistema
    que apresentam partes dos componentes do sistema e as interfaces entre eles.
    O Dicionário de Dados é um conjunto organizado das definições lógicas de
    todos os nomes de dados mostrados no DFD.
         A segunda categoria é a modelagem de dados. O modelo de dados é
    construído do ponto de vista dos dados ou das informações utilizadas, no
    qual as tabelas de dados e as relações definem os modelos de dados. Esse
    método é usado principalmente para definir e analisar requisitos de dados que
    suportem projetos de banco de dados ou repositórios de dados normalmente
    encontrados em software de negócios, em que os dados são gerenciados ati-
    vamente como um recurso ou recurso de sistemas de negócios. Exemplos de
    modelos de análise nessa categoria são:
          22 modelagem conceitual ‒ usada como representação em alto nível
             para envolver o cliente, pois nessa etapa visa discutir os aspectos do
             negócio do cliente, não da tecnologia;
          22 modelagem lógica ‒ com base no modelo conceitual, agrega mais
             alguns detalhes de implementação (chaves primárias, estrangeira,
             normalização, entre outras);
          22 modelagem física ‒ com base no modelo lógico, demonstra como
             os dados são fisicamente armazenados no banco de dados.
         A última categoria é a análise orientada a objetos, a mais nova abordagem
    de análise de sistemas, baseada na decomposição do sistema de acordo com
    os objetos que serão manipulados por ele. Oferece como principais benefícios
    uma visão do sistema mais próxima do mundo real, uma modelagem do sis-
    tema baseada nos dados e uma maior transparência da análise para o projeto.
        É uma forma de desenvolvimento de sistemas de software que o trata
    como um conjunto de componentes que interagem entre si para resolver
    um problema. Esses componentes são denominados objetos e permitem ser

                                      – 210 –
                        Ferramentas, Métodos e Técnicas na Engenharia de Software


combinados ou utilizados separadamente, pois apresentam baixa dependên-
cia externa e alta coesão interna, o que possibilita promover substituições ou
realizar manutenções sem afetar os demais componentes (FURLAN, 1998).
    A seguir, alguns principais conceitos relacionados à orientação a objetos,
segundo Guedes (2011):
      22 objetos são uma ocorrência específica de uma classe, ou seja, uma
         “instância de classe”;
      22 método é a lógica contida em uma classe para atribuir-lhe
         comportamentos; são as funções e os procedimentos contidos
         na classe;
      22 objetos se comunicam por meio de mensagens, que são trocas de
         informações ou requisições através da execução de métodos, opera-
         ções ou comportamentos dos objetos;
      22 visibilidade indica a acessibilidade do objeto (pública, privada,
         protegida);
      22 herança permite o reaproveitamento de atributos e métodos dos
         objetos por meio do conceito de classes e subclasses.
     O tipo de notação desse modelo de análise é Unified Modeling Lan-
guage (UML, Linguagem de Modelagem Unificada, em português), uma lin-
guagem de modelagem que permite representar um sistema de forma padro-
nizada (GUEDES, 2011).

9.6.2 Métodos formais
     Os métodos formais são baseados em formalismos matemáticos para
especificação, desenvolvimento e verificação dos sistemas de softwares e har-
dwares (SOMMERVILLE, 2011). A fase de especificação formal é uma des-
crição inequívoca do que o sistema deve fazer. Usando métodos manuais ou
apoiados por ferramentas, é possível verificar se o comportamento de um
programa é consistente com a especificação (SOMMERVILLE, 2011).
      As especificações formais são desenvolvidas como parte de um processo
dirigido a planos, conforme ilustra a figura 9.2.


                                  – 211 –
Engenharia de Software


    Figura 9.2 - Especificação formal de um processo baseado em planos




    Fonte: Adaptado de Sommerville (2011).
         Os requisitos e o projeto do sistema são especificados em detalhes e cui-
    dadosamente analisados e verificados antes do início da implementação. A
    especificação formal consiste em formalizar os requisitos descobertos utili-
    zando algum método formal, criando uma modelagem com o uso de elemen-
    tos, mas a especificação formal ocorre antes de o projeto ser detalhado. Os
    benefícios dessa abordagem são:
          22 reduzir o número de erros do sistema;
          22 reduzir o tempo de desenvolvimento;
          22 proporcionar melhor documentação;
          22 melhorar a comunicação (entre equipe e usuário);
          22 facilitar a manutenção;
          22 ajudar a organizar as atividades durante o ciclo de vida.
          Uma especificação formal utiliza uma linguagem formal que provê uma
    notação (domínio sintático), um universo de objetos (domínio semântico)
    e uma regra precisa que define que os objetos satisfazem cada especificação
    (PRESSMAN, 2011). O domínio sintático é definido em termos de um
    conjunto de símbolos (por exemplo, constantes, variáveis e conectores lógi-
    cos) e um conjunto de regras gramaticais para combinar esses símbolos (há
    necessidade de sentenças bem formadas). O domínio semântico indica como
    a linguagem representa os requisitos do sistema. São exemplos de linguagens
    formais de especificação: OCL; LARCH; VDM e teoria de conjuntos em
    notação B ou Z (PRESSMAN, 2011).



                                       – 212 –
                        Ferramentas, Métodos e Técnicas na Engenharia de Software


9.6.3 Métodos de prototipagem
      Muitas vezes, clientes têm em mente um conjunto geral de objetivos
para um sistema de software, mas não são capazes de identificar claramente
as funcionalidades ou as informações (requisitos) que o sistema terá de pro-
ver ou tratar. A prototipação é uma técnica para ajudar analistas de software
e clientes a entender o que está sendo construído quando os requisitos não
estão claros (SOMMERVILLE, 2011). Um protótipo é uma representação
limitada do design de um sistema, que pode ser um esboço de uma tela ou
um conjunto de telas com os seguintes objetivos:
     22 entender os requisitos do usuário e obter uma melhor definição dos
        requisitos do sistema;
     22 possibilitar que o desenvolvedor crie um modelo (protótipo) do
        software que deve ser construído;
     22 possibilitar o entendimento da equipe sobre os requisitos do pro-
        duto e tecnologias que não têm experiência de desenvolvimento.
     Entre as vantagens, pode-se destacar:
     22 possibilidade de receber o feedback do cliente rapidamente (intera-
        ção entre equipe do projeto e usuário) por meio da visualização do
        produto em estágios iniciais do projeto de software;
     22 tempo e custos reduzidos, pois os protótipos podem melhorar a
        qualidade de requisitos e de especificações fornecidas aos desen-
        volvedores, o que evita os custos de retrabalho, já que, após a ver-
        são final do software, qualquer tipo de mudança poderá aumentar
        exponencialmente o custo do software, além de estourar os prazos
        definidos no início.
     Um exemplo de modelo de processo para desenvolvimento de protóti-
pos é apresentado na figura 9.3.




                                 – 213 –
Engenharia de Software


    Figura 9.3 - Processo de desenvolvimento de protótipo




    Fonte: Sommerville (2011).
         Os objetivos da prototipação devem ser previamente estabelecidos (vali-
    dar interface de usuário ou requisitos, verificar viabilidade técnica, entre
    outros). Após definir o escopo das funcionalidades do protótipo, desenvolver
    o protótipo definido e, no estágio final, avaliar o protótipo (definir planos de
    avaliação com base nos objetivos estabelecidos).
         Segundo o SWEBOK (ABRAN; DUPUIS, 2004), um protótipo pode
    ser usado ou avaliado de várias maneiras pelo engenheiro de software ou por
    outras partes interessadas no projeto, impulsionado principalmente pelas
    razões subjacentes que levaram ao desenvolvimento do protótipo, em pri-
    meiro lugar. Os protótipos podem ser avaliados ou testados contra o sof-
    tware realmente implementado ou contra um conjunto de requisitos-alvo
    (por exemplo, um protótipo de requisitos). O protótipo também pode servir
    como um modelo para um futuro esforço de desenvolvimento de software
    (por exemplo, em uma especificação de interface de usuário).
          Os protótipos podem ser classificados como protótipos de baixa e de alta
    fidelidade (HAKIM; SPITZER, 2000). Segundo o autor, fidelidade refere-se
    ao grau em que o protótipo reflete a largura, a profundidade e o tamanho
    do produto pretendido. Os protótipos de baixa fidelidade retratam partes da
    aplicação pretendida, construídos sem muito esforço, geralmente em maque-


                                       – 214 –
                          Ferramentas, Métodos e Técnicas na Engenharia de Software


tes de papel ou cartão, de interfaces de usuário para revisão com pequenos
grupos de usuários. Para minimizar o custo de produção desses protótipos de
baixa fidelidade, raramente são incluídas capacidades interativas “embutidas”.
Exemplos são apresentados na figura 9.4.
Figura 9.4 - Exemplo de protótipos de baixa fidelidade




Fonte: Oliveira (2009).
     A alta fidelidade geralmente se refere a uma versão alfa do produto final
(versões incompletas), construída usando ferramentas de produção, mas fal-
tando a conclusão de certos recursos. São considerados protótipos porque são
demonstrados aos clientes e usuários com antecedência suficiente no processo
de desenvolvimento para fazer ajustes com base em sua entrada. Exemplos de
ferramentas de protótipos funcionais são mockups ou protótipos funcionais.

9.6.4 Métodos ágeis
     Os métodos ágeis são uma alternativa de desenvolvimento de software
aos métodos dirigidos a planos cuja premissa é o mínimo de documenta-
ção e colaboração de uma equipe motivada e competente na atividade de
desenvolvimento de software. No fim da década de 1980, houve uma ênfase
muito forte na qualidade do processo, quando a melhor forma de desenvolver
software era por meio de rigorosos planos de projeto apoiados por ferramen-
tas CASE. Essa percepção veio das empresas que desenvolviam projetos de
software com o escopo grande, como as empresas aeroespaciais e de governo
(SOMMERVILLE, 2011). No entanto, ao longo dos anos foi-se percebendo
que essas abordagens pesadas dirigidas a planos não eram eficazes para proje-


                                   – 215 –
Engenharia de Software


    tos pequenos e com equipes pequenas (gastava-se mais tempo com análises do
    que com o desenvolvimento da aplicação).
          Foi devido a essa constatação que surgiram as metodologias ágeis, a par-
    tir do manifesto ágil no início da década de 2000. A seguir, são descritos dois
    métodos ágeis segundo o SWEBOK (ABRAN; DUPUIS, 2004).
          O XP (Extreme Programming) é uma abordagem que usa histórias ou
    cenários para requisitos, produz testes antes do desenvolvimento dos compo-
    nentes, tem envolvimento direto do cliente na equipe (geralmente definindo
    testes de aceitação), usa programação em pares e fornece refatoração e integra-
    ção de código contínuo. As histórias são decompostas em tarefas, priorizadas,
    estimadas, desenvolvidas e testadas. Cada incremento de software é testado
    com testes automatizados e manuais e um incremento pode ser liberado com
    frequência, a cada quatro semanas.
          O Scrum é uma metodologia ágil para gestão e planejamento de projetos
    de software, no qual os projetos são divididos em ciclos (tipicamente men-
    sais) chamados de Sprints. O Sprint representa um Time Box dentro do qual
    um conjunto de atividades deve ser executado. O Scrum Master gerencia as
    atividades dentro do incremento do projeto e cada incremento não dura mais
    de 30 dias. É desenvolvida uma lista de produtos (Backlog do produto) a
    partir da qual as tarefas são identificadas, definidas, priorizadas e estimadas.
    Uma versão de trabalho do software é testada e liberada em cada incremento
    e reuniões diárias são realizadas para acompanhar as atividades do projeto.
         Existem novos métodos resultantes de combinações de métodos ágeis e
    baseados em planos, nos quais os profissionais estão definindo novos métodos
    que equilibram os recursos necessários tanto em métodos pesados quanto em
    métodos leves, baseados principalmente na estrutura organizacional predo-
    minante nas necessidades de negócios:
                         estas necessidades empresariais, como normalmente representadas
                         por alguns dos stakeholders do projeto, devem direcionar a escolha
                         na utilização de um método de engenharia de software sobre outro
                         ou na construção de um novo método a partir das melhores caracte-
                         rísticas de uma combinação de métodos de engenharia de software.
                         (ABRAN; DUPUIS, 2004)




                                        – 216 –
                       Ferramentas, Métodos e Técnicas na Engenharia de Software


Síntese
     Este capítulo apresentou conceitos e tipos de ferramentas e métodos de
Engenharia de Software cujas ferramentas são uma solução para diminuir
o esforço e a complexidade das atividades do ciclo de vida do projeto. No
entanto, devido ao surgimento de novos métodos de desenvolvimento ágil e
também ao desenvolvimento de software por equipes distribuídas, surgiu a
necessidade de desenvolver novas ferramentas CASE.
     A atividade de análise e projeto de software têm evoluído ao longo dos
anos de acordo com o paradigma de programação. A especificação com méto-
dos formais, apesar de ser onerosa, tem a vantagem do entendimento deta-
lhado do sistema. Os métodos ágeis são metodologias de desenvolvimento
que têm como ponto forte a agilidade por meio da colaboração da equipe e
do cliente.


Atividades
    1.   Explique o conceito de ferramentas CASE e cite os objetivos de
         seu uso.
    2.   Descreva a classificação das ferramentas CASE que consideram o
         ciclo de vida do projeto.
    3.   Explique por que surgiram as metodologias ágeis de desenvolvimento.
    4.   Na fase de desenvolvimento do Scrum, o software é desenvolvido
         em processos iterativos denominados:
    a)   Building Products.
    b)   Product Backlog.
    c)   Sprint.
    d)   Product Owner.
    e)   Product Backlog Cycle.




                                  – 217 –
                                                          10
    Qualidade de Software




     O mercado de software se tornou mais concorrido com o crescente
aumento de empresas voltadas para o desenvolvimento de software. Em
um mercado tão agressivo, não há como se tornar competitivo sem
qualidade. As organizações de software buscam cada vez mais investir
na qualidade de seus produtos e serviços, pois qualidade deixou de ser
um diferencial e passou a ser um requisito básico.
      Não basta a empresa dizer que tem qualidade, pois seus clien-
tes terão padrões de qualidade e exigências que muitas vezes nem
sabiam que teriam. Somente após conhecer algum software con-
corrente, os clientes compreendem que determinada característica
do software lhes seria muito conveniente, facilitando seu trabalho.
Qualidade de software é algo complexo por apresentar requisitos
implícitos e subjetivos.
     Neste capítulo, é apresentada uma visão geral sobre a quali-
dade de software, fornecendo algumas perspectivas sobre qualidade
de software e alguns modelos de gestão e de critérios para identificar
um software de qualidade.
Engenharia de Software


    10.1 Fundamentação da qualidade de software
         Qualidade é um conceito subjetivo. O que é visto como qualidade por
    um, não é o mesmo visto por outro, já que a questão da qualidade envolve
    também expectativas. Tanto é assim que a palavra “qualidade”, quando pes-
    quisada, apresenta conceitos diversificados, cada qual com aspectos distintos,
    já que muda de pessoa para pessoa, de empresa para empresa e até de cultura
    para cultura. Isso porque qualidade não é um critério percebido sempre da
    mesma forma, não faz parte de um senso comum ou tem uma definição aceita
    por todos os profissionais ou segmentos de atuação das empresas. Qualidade,
    portanto, é vista e percebida de maneira muito singular.
         Para melhor entendimento, imagine, por exemplo, o que seria para você
    um carro de qualidade: bastaria ter um motor potente com uma tecnologia
    avançada, ou teria também que ter um design diferenciado? Ou será que o
    ponto principal seria um carro com os melhores itens de segurança e que seja
    econômico? O que você entende como um carro de qualidade é similar ao
    que seu pai, amigos ou outras pessoas do seu convívio entendem? Será que
    uma fábrica americana de automóveis preconiza como qualidade as mesmas
    questões que uma fábrica japonesa? Ou chinesa? Ou brasileira?
         A ênfase e a busca pela qualidade, seja no produto ou no serviço, ganham
    cada vez mais força e, ao mesmo tempo, o conceito também é aprimorado.
         No passado, a revolução industrial propiciou a produção em escala dos
    produtos que antes, produzidos de modo artesanal, eram avaliados um a um
    pelo artesão conforme a exigência dos clientes. Já com a produção mecânica, os
    produtos eram feitos em grandes quantidades de maneira mecanizada, e assim
    não se conseguia garantir a qualidade da mesma forma que o artesão, surgindo
    com isso a inspeção como uma maneira de tentar garantir certa qualidade
    aos produtos. Além disso, começou a se desenvolver um fenômeno bastante
    comum para os dias atuais, mas ainda novo para a época: a concorrência.
         Mesmo com a inspeção em cada etapa da produção, muitos produtos
    apresentavam defeitos, especialmente na Primeira Guerra Mundial, em rela-
    ção aos produtos bélicos. Já na Segunda Guerra Mundial, a busca pela garan-
    tia da qualidade foi intensa, na qual o Japão acabou ganhando destaque. A
    partir disso, começaram a surgir modelos de Gestão da Qualidade. Isso fez


                                      – 220 –
                                                            Qualidade de Software


com que muitas empresas se voltassem ao tema de modo mais intensificado,
buscando o entendimento sobre o assunto, especialmente do ponto de vista
dos seus clientes. Com a concorrência cada vez maior, houve necessidade
também da empresa se manter competitiva no mercado, e a qualidade, nesse
ínterim, surgiu como um diferencial necessário.
     Agora, somado a isso os fenômenos econômicos, como globalização e
abertura de mercados, a qualidade já não é mais percebida como diferencial,
e sim como essencial, requisito básico, e uma exigência cada vez maior por
parte dos clientes. Dessa forma, o termo “qualidade” foi ganhando muitas
definições. Já não bastava buscar e aplicar a qualidade, havia necessidade de
comprová-la. Então, como mostrar aos clientes que ainda não conhecem o
produto que ele de fato possui qualidade? Ou o que fazer para aqueles que o
conhecem não buscarem a concorrência?
      Com vários modelos de gestão da qualidade disponíveis, foram sendo
criadas empresas para certificar a qualidade, estabelecendo padrões e normas
técnicas a serem seguidas. Algumas focadas no produto final, outros no pro-
cesso de construção do produto, outras ainda focadas nos serviços, na gestão
da qualidade, e assim por diante. A linha de normas mais conhecida de cer-
tificados é a linha da ISO – International Organization for Standardization
(Organização Internacional para Padronização).
     Conforme já discutimos, definir qualidade é algo muito subjetivo, que
depende do momento, do contexto, da situação ou do foco: quando se trata
de avaliar uma empresa, produto, serviço ou um profissional, por exemplo.
      Analisar a origem da palavra qualidade pode nos dar um ponto de par-
tida sobre o que é qualidade. Originada do latim: qualitate, divide-se em duas
partes: a base, que seria qualis, que pode ser traduzida como “qual?” ou “o
quê?”, e itate, que significa destaque. Com base nisso, pode-se arriscar dizer
que qualitate significa “qual o destaque” ou “o que se destaca”.
     Contudo, há um consenso: o cliente é quem define a qualidade. A
busca pela obtenção da satisfação do cliente é que descreve e direciona a
qualidade desejada.
    Com a publicação do artigo “O que significa realmente qualidade do
produto?” de David A. Garvin, no MIT Sloan Management Review, essa visão

                                  – 221 –
Engenharia de Software


    é questionada. Para ele, não basta o foco no cliente para definir qualidade,
    uma vez que é um conceito complexo e multifacetado. Ele propõe uma visão
    mais ampla e inclusiva, considerando cinco abordagens principais.
         1. Visão transcendental: qualidade é algo que se reconhece imediata-
            mente, é uma “excelência inata” que só pode ser reconhecida pelo
            cliente por meio de sua própria experiência com o produto. Porém,
            ela não pode ser definida explicitamente.
         2. Visão centrada no produto: a qualidade pode ser medida e defi-
            nida em relação às características e atributos de um produto, como
            suas funções e seus recursos.
         3. Visão centrada no valor: qualidade seria o quanto o cliente está
            disposto a pagar pelo produto, ou seja, em relação ao nível de
            conformidade do produto a um custo aceitável.
         4. Visão centrada na fabricação: qualidade depende da conformidade
            com os requisitos, conforme estabelecidos pelo projeto do produto.
         5. Visão centrada no cliente ou usuário: a qualidade é definida
            segundo as metas ou as necessidades e conveniências do cliente ou
            usuário. Se o produto atende a essas metas, ele tem qualidade.
         Além das cinco visões para definir qualidade, David complementou o
    tema com oito dimensões da qualidade, com a publicação na Harvard Busi-
    ness Review, em 1987, do seu artigo “Competindo nas oito dimensões da
    qualidade”. Nesse artigo, ele propôs um novo modelo para qualidade, em que
    cada dimensão é autossuficiente e distinta, agrupando certos atributos de um
    produto conforme um critério de classificação.
         Algumas dimensões poderão ser mais importantes que outras ou pode-
    rão ser irrelevantes, dependendo do produto em questão. Mas juntas forne-
    cem uma gama completa de requisitos e expectativas quanto à qualidade do
    produto. Algumas dimensões são concretas e mensuráveis, enquanto outras
    são subjetivas, dependendo do cliente. Segundo o artigo de David, as oito
    dimensões da qualidade, são:
         1. desempenho – trata do funcionamento do produto;
         2. características – compreende aspectos complementares do produto;

                                     – 222 –
                                                                    Qualidade de Software


     3. conformidade – grau que as características do produto atendem a
        padrões especificados;
     4. confiabilidade – capacidade do produto de deixar de funcionar
        corretamente;
     5. durabilidade – compreende a vida útil de um produto.
     6. atendimento – aspectos que podem afetar a percepção do cliente;
     7. estética – aparência de um produto;
     8. qualidade percebida – visão que se tem do fornecedor, a qual se
        transfere para o produto.
     Embora tenha se passado muitos anos, e outros fatores tenham surgido,
como a evolução tecnológica, as contribuições de David são utilizadas até
hoje (QUALITY WAY, 2015). Com base no contexto histórico da qualidade,
é fácil deduzir que na área da computação as coisas não foram diferentes.
Especialmente quando se trata de softwares, os quais alcançaram um papel
fundamental e crucial na competitividade das empresas e na forma de viver
em sociedade.
      Hoje se produzem softwares cada vez mais complexos, e a qualidade é um
fator essencial no seu desenvolvimento. Da mesma forma que definir qualidade
é algo complexo, qualidade de software também enfrenta a mesma questão.
      Assim como a indústria se modernizou, nas últimas décadas, a compu-
tação se desdobrou em várias subáreas de estudo. A tecnologia evoluiu de
tal forma que a quantidade de informação explodiu, exigindo profissionais
cada vez mais especializados. Na mesma proporção, a qualidade é cada vez
mais valorizada, e as empresas de desenvolvimento de software procuram
investir mais nesse quesito do que perder dinheiro com softwares que não
funcionam adequadamente.
                   Na década de 1990, as principais empresas reconheciam que bilhões
                   de dólares por ano eram desperdiçados em software que não apre-
                   sentava as características e as funcionalidades prometidas. Pior ainda,
                   tanto o governo quanto as empresas estavam cada vez mais preocu-
                   pados com o fato de que uma falha grave de software poderia inutili-
                   zar importantes infraestruturas, aumentando o custo em dezenas de
                   bilhões (PRESSMAN, 2016, p. 412).


                                   – 223 –
Engenharia de Software


          Mesmo nos tempos atuais, a qualidade continua a ser um problema, e
    por mais conhecimento especializado que se tenha, ainda existem fatores que
    prejudicam o desenvolvimento de um software com qualidade. Segundo os
    clientes, a culpa da falta de qualidade está nos desenvolvedores devido a prá-
    ticas descuidadas. Por sua vez, os desenvolvedores culpam os clientes e demais
    envolvidos, por prazos absurdos, contínuas mudanças, forçando a entrega de
    um software antes de ele estar completamente validado. Segundo Pressman
    (2016), ambos estão com a razão: “todos querem construir sistemas de alta
    qualidade, mas o tempo e o esforço necessários para produzir um software
    “perfeito” não existem em um mundo orientado ao mercado”.
         Não há dúvida de que, assim como para todo produto ou serviço a qua-
    lidade é uma característica indispensável, ela também o é para o produto
    gerado pelo desenvolvimento de software.
         No anseio de verdadeiramente encontrar uma forma de reduzir as difi-
    culdades e solucionar deficiências no desenvolvimento de um software, como
    vimos em capítulos anteriores, foi criada a engenharia de software. Conforme
    Pressman (2016), um dos objetivos da engenharia de software é criar um
    produto de qualidade, em que uma qualidade melhor leva à redução do retra-
    balho. E retrabalho reduzido resulta em tempos de entrega menores.
         Segundo Rocha (2001), a engenharia de software tem como objetivo
    desenvolver produtos de alto nível de qualidade. Para isso preocupa-se com a
    qualidade do produto e a qualidade do desenvolvimento do produto.
         Contudo, Rezende (2005) alerta que o software deve satisfazer todos os
    envolvidos no projeto: clientes, desenvolvedores e usuários. E a insatisfação
    pode ocorre nas diferentes etapas do processo de desenvolvimento: análise,
    projeto, construção, implantação ou manutenção.
                         Apesar de gerentes e profissionais reconhecerem a necessidade de
                         uma abordagem mais disciplinada para o software, eles continuam
                         a debater a forma pela qual essa disciplina deve ser aplicada. Muitos
                         indivíduos e empresas ainda desenvolvem software ao acaso, mesmo
                         quando constroem sistemas para servir às tecnologias mais avança-
                         das da atualidade. Muitos profissionais e estudantes desconhecem os
                         métodos modernos. Em decorrência disso, a qualidade do software
                         que produzimos é sofrível e coisas ruins acontecem. Além disso, con-
                         tinua o debate e a controvérsia sobre a verdadeira natureza da abor-
                         dagem de engenharia de software. O estado atual da engenharia de

                                         – 224 –
                                                                    Qualidade de Software


                    software é um estudo de contrastes. As atitudes mudaram, houve
                    progresso, mas muito resta a ser feito antes que a disciplina alcance
                    maturidade total (PRESSMAN, 2006, p. 601).

      A complexidade para definir a qualidade de software não está apenas
nesse ponto, mas também nas formas de se obter e conquistá-la, seja no pro-
cesso ou no produto. A obtenção da qualidade depende de recursos – requer
tempo e dinheiro, e, por vezes, os prazos curtos e orçamentos enxutos fazem
com que sejam puladas etapas dentro dos processos de desenvolvimento de
software. Se instala, com isso, o chamado dilema da qualidade: se é produzido
um software de péssima qualidade de modo a atender ao prazo e ao orça-
mento, os impactos podem ser muito negativos, com a possibilidade de ficar
com um produto encalhado; mas se para obter um software de alta qualidade
é necessário aplicar grandes esforços, com altas somas de dinheiro e ficar pos-
tergando o prazo de entrega, também pode-se ter impactos negativos, como
a falta de credibilidade por parte dos clientes, chegando à falência do projeto
ou da empresa (PRESSMAN, 2016).
      A busca e manutenção da qualidade não é uma tarefa trivial, ela é exi-
gente e árdua, requer disciplina, foco e validações constantes. Logicamente,
sempre irá se deparar com desafios. Um dos primeiros desafios a serem
enfrentados, por estarem exigindo sempre atenção e cuidado, é a definição
da qualidade, pois não é um conceito ou ideia que permanece imutável ao
longo dos anos, deve sempre ser adequada ao contexto do ambiente e do
mercado. Especialmente no que diz respeito ao produto de software, pois
ele tem características difíceis de serem especificadas, mas que são de grande
relevância, por exemplo: a garantia de segurança dos dados, como determinar
e documentar sobre eficiência, como escrever requisitos sobre a facilidade de
manutenção e facilidade de uso.
     Além do fato de que o desenvolvimento de software é ainda realizado
de modo manual e tem aspecto não repetitivo, com requisitos voláteis, que
constantemente estão sendo alterados, e nem sempre se repetem. Depender
muito dos requisitos faz com que facilmente sejam apresentadas falhas no
levantamento de requisitos, uma vez que o próprio cliente tem dificuldades
para expressá-los, ou esquece-se de mencionar, ou simplesmente pensa que
deve ser óbvio para os profissionais que desenvolvem o software, ou seja, há
muitos requisitos implícitos.

                                    – 225 –
Engenharia de Software


         Afinal, um software não apresenta uma forma única de construção. É
    um produto que depende muito do ser humano, e que constantemente exige
    tomada de decisão, fazendo-se escolhas entre o desejável, o possível e o conhe-
    cido, podendo apresentar a necessidade de se alterar, excluir ou incluir novos
    requisitos em etapas já avançadas do desenvolvimento, o que torna o desen-
    volvimento do software em si, algo muito complexo.
         Para facilitar essa questão, alguns autores criaram critérios que auxiliam
    no momento de definir características de qualidade desejadas para o produto
    de software, conhecidas como dimensões e fatores de qualidade de software.


    10.2 Dimensões e fatores de qualidade
         Como visto anteriormente, as dimensões de qualidade foram desenvol-
    vidas por David Garvin, que sugeriu que “a qualidade deve ser considerada
    adotando-se um ponto de vista multidimensional que começa com uma ava-
    liação da conformidade e termina com uma visão transcendental (estética)”
    (PRESSMAN, 2016). Tais dimensões não foram criadas especificamente para
    o produto de software, mas Pressman (2016) as adequou para qualidade de
    software, da forma a seguir.
          1. Qualidade do desempenho – o software fornece todo o conteúdo,
             funções e recursos especificados como parte do modelo de requisi-
             tos, de modo a gerar valor ao usuário?
          2. Qualidade dos recursos – o software fornece recursos que surpre-
             endem e encantam usuários que os utilizam pela primeira vez?
          3. Confiabilidade – o software fornece todos os recursos e capacida-
             des sem falhas? Está disponível quando necessário? Fornece funcio-
             nalidade sem a ocorrência de erros?
          4. Conformidade – o software está de acordo com os padrões de sof-
             twares locais e externos relacionados com a aplicação? Segue as con-
             venções de projeto e codificação de fato?




                                      – 226 –
                                                           Qualidade de Software


     5. Durabilidade – o software pode ser mantido (modificado) ou cor-
        rigido (depurado) sem a geração involuntária de efeitos colaterais
        indesejados? As mudanças farão com que a taxa de erros ou a con-
        fiabilidade degradem com o passar do tempo?
     6. Facilidade de manutenção – o software pode ser mantido (modi-
        ficado) ou corrigido (depurado) em um período de tempo aceitá-
        vel e curto? O pessoal de suporte pode obter todas as informações
        necessárias para realizar alterações ou corrigir defeitos?
     7. Estética – a maioria de nós concordaria que uma entidade estética
        tem certa elegância, um fluir único e uma “presença” que são difí-
        ceis de quantificar, mas que, não obstante são evidentes.
     8. Percepção – a nossa percepção de qualidade pode ser influenciada
        por preconceitos ou e ideias pré-definidas.
      Porém, Pressman (2016) compreende que muitas dessas dimensões
podem ser consideradas apenas subjetivamente, e por essa razão, é impor-
tante utilizarmos um conjunto de fatores de qualidade que podem ser clas-
sificados em duas grandes categorias: (1) fatores que podem ser medidos
diretamente (por exemplo, defeitos relevantes durante os testes) e (2) fato-
res que podem ser medidos apenas indiretamente (por exemplo, usabilidade
ou facilidade de manutenção).
     Para definir os atributos de qualidade que um software deve ter de modo
a atender as necessidades de seus usuários, alguns “fatores de qualidade de
software” foram definidos e podem variar em quantidade e definição, con-
forme o autor ou a organização. Os fatores de qualidade de software devem,
de preferência, ser possíveis de mensurar podendo constituir um ou mais dos
requisitos de um software (RIOS, 2013).
     Em 1979, McCall, Richards e Walters criaram uma proposta de catego-
rização para os fatores de qualidade de software, como podemos observar na
figura 10.1.




                                 – 227 –
Engenharia de Software


    Figura 10.1 – Fatores da qualidade de McCall




    Fonte: Pressman (2016).
         A seguir, podemos observar no quadro 10.1 o detalhamento desses fato-
    res com os respectivos indicadores.
    Quadro 10.1 – Fatores da qualidade de McCall

                                                              Fórmulas de Cál-
            Fator                     Conceito
                                                              culo do Indicador
     Correção             Capacidade do programa de satis- 1 (erros/linhas de
                          fazer suas especificações e atender código)
                          aos objetivos dos usuários
     Eficiência           Quantidade de recursos computa- 1 (atual utilização/
                          cionais e código requerido por um utilização alocada)
                          programa para apoiar uma função
     Flexibilidade        Esforço requerido para modificar 1– 0.05 (média de
                          um programa em operação          dias de trabalho
                                                           para mudar)
     Integridade          Capacidade de controlar o acesso 1(falhas/linha     de
                          aos dados por pessoa não autorizada. código)
     Interoperabilidade   Esforço requerido para integrar um Falhas – relativas à
                          sistema com outro                  segurança

                                      – 228 –
                                                            Qualidade de Software


                                                          Fórmulas de Cál-
        Fator                     Conceito
                                                          culo do Indicador
Manutenibilidade Esforço requerido para localizar 1(esforço      para
(ou facilidade de e corrigir um defeito em um pro- integrar/esforço
manutenção)       grama em produção                para desenvolver)
Portabilidade         Esforço requerido para transferir   1 – 0.1(média de
                      um programa de uma configuração     dias de trabalho
                      de hardware e/ou ambiente opera-    para localizar e
                      cional de software para outro       corrigir)
Confiabilidade        Capacidade de atender à expectativa 1 (esforço para
                      de que um programa execute suas portar/esforço para
                      funções com a precisão requerida    desenvolver)
Reuso                 Capacidade de que um programa 1 (defeitos/linhas
                      (ou componente) possa ser usado de código)
                      em outra aplicação
Testabilidade         Esforço requerido para testar um 1 (esforço para
                      programa para garantir que ele exe- converter/esforço
                      cuta suas funções                   para desenvolver)
Usabilidade           Esforço requerido para alguém 1 (esforço para
                      usar, ou seja, aprender, preparar a testar/esforço para
                      entrada de dados e interpretar os desenvolver)
                      resultados de um programa
Fonte: Rios (2013).
     Segundo Pressman (2016), o padrão ISO 9126 representa a atual
padronização mundial para a qualidade de produtos de software, e foi
desenvolvido para identificar os atributos fundamentais de qualidade para
o software de computador.
     1. Funcionalidade: o grau com que o software satisfaz as necessidades
        declaradas, conforme indicado pelos atributos – adequabilidade,
        precisão, interoperabilidade, conformidade e segurança.
     2. Confiabilidade: período de tempo que o software fica disponível
        para uso, conforme indicado pelos seguintes subatributos – matu-
        ridade, tolerância a falhas e facilidade de recuperação.

                                  – 229 –
Engenharia de Software


         3. Usabilidade: o grau de facilidade de uso do software, conforme faci-
            lidade de compreensão, facilidade de aprendizado e operabilidade.
         4. Eficiência: grau de uso otimizado dos recursos por parte do sof-
            tware, dos recursos do sistema, conforme comportamento em rela-
            ção ao tempo, comportamento em relação aos recursos.
         5. Facilidade de manutenção: a facilidade com a qual podem ser fei-
            tas correções no software, conforme facilidade de análise, facilidade
            de realizar mudanças, estabilidade e testabilidade.
         6. Portabilidade: facilidade com a qual o software pode ser trans-
            posto de um ambiente para outro, conforme adaptabilidade, facili-
            dade de instalação, conformidade e facilidade de substituição.
         No entanto, não é tão simples determinar quando um software está com
    qualidade. Em face dessa dificuldade, Pressman (2016) diz que não basta
    entender que a qualidade é importante, é preciso:
         22 definir explicitamente o que realmente se quer dizer com qualidade
            de software;
         22 criar um conjunto de atividades que ajudarão a garantir que cada
            componente desenvolvido exiba alta qualidade;
         22 utilizar métricas visando desenvolver estratégias para melhoria do
            processo de software e, consequentemente, do produto final.
         Com base nessa visão e na busca de um olhar mais sistêmico, com-
    preende-se que o ideal é que a busca pela qualidade seja constante e que ela
    não deve se concentrar somente no início do projeto de desenvolvimento de
    software ou em outra fase. Bartié (2002) já compreendia isso, e definiu que
    «qualidade não é uma fase do ciclo de desenvolvimento de software... é parte
    de todas as fases». Portanto, a qualidade deve permear todas as fases, bem
    como ela deve ser foco também de todos os envolvidos no desenvolvimento
    do software (PRESSMAN, 2016).
         Foi com essa visão, que muitos conceitos foram sendo desenvolvidos a
    respeito do que seria a qualidade de software, entendendo que não basta focar
    no produto, é preciso olhar também o processo de desenvolvimento dele. A
    seguir são destacados alguns deles.

                                     – 230 –
                                                                    Qualidade de Software


      22 De acordo com o SWEBOK (Guide to the Software Engineering
         Body of Knowledge) (2011), documento criado pelo IEEE, para ser-
         vir de referência em assuntos considerados pertinentes à engenharia
         de software, “a qualidade de um produto está na qualidade do pro-
         cesso que foi utilizado para criá-lo”.
      22 Para Philip Crosby (1992), qualidade é a conformidade com requi-
         sitos e especificações, a qual é medida pelo custo da não conformi-
         dade. Uma ideia fortemente ligada ao conceito de defeito zero e os
         custos da falta de qualidade.
      22 Já para Bartié (2002), “Qualidade de software é um processo sis-
         temático que focaliza todas as etapas e artefatos produzidos com o
         objetivo de garantir a conformidade de processos e produtos, pre-
         venindo e eliminando defeitos”.
     Essas definições deixam claro que a qualidade de software deve ter duas
frentes de trabalho bem distintas: qualidade do processo e qualidade do pro-
duto, e que uma depende fortemente da outra. Portanto, é primordial que a
organização não foque apenas em uma frente ou em outra, já que a qualidade
não é algo que pode ser inserido em um software depois de ele estar pronto, e
que, para que ele a tenha, não há outra forma senão introduzir a qualidade no
produto de software a partir do seu processo de desenvolvimento.
     Afinal, ter um processo de qualidade, por si só não garante que os pro-
dutos desenvolvidos possuem qualidade, mas já sugerem que a organização é
capaz de produzir bons softwares, e não é possível se obter qualidade espon-
taneamente. Ter um processo de desenvolvimento de software de qualidade
permite à empresa aumentar a qualidade de seus produtos, reduzir retra-
balhos, ter maior produtividade, reduzir o tempo para atender o mercado,
aumentar a sua competitividade e obter maior precisão nas estimativas.
                    Ou você faz certo da primeira vez ou faz tudo de novo. Se uma equipe
                    de software buscar a qualidade em todas as atividades de engenharia
                    de software, a quantidade de retrabalho será reduzida. Isso resulta em
                    custos menores e, mais importante, menor tempo para disponibiliza-
                    ção do produto no mercado (PRESSMAN, 2016, p. 412).

     Contudo, como já foi visto, não é suficiente que a empresa defina as
características e aspectos relevantes para a qualidade do seu produto e de seu

                                    – 231 –
Engenharia de Software


    processo de desenvolvimento. Ela precisa também encontrar formas de garan-
    tir que essa qualidade seja percebida e que ela não fique ultrapassada, ou não
    esteja contemplando as exigências do mercado de software. Para conseguir
    obter isso, é necessário que a empresa desenvolva dentro da sua organização
    um método para gerenciar, garantir e controlar essa qualidade.
         Para tanto, é necessário que exista planejamento e investimento ade-
    quados para garantir que a qualidade de software desejada seja obtida, con-
    forme os padrões de qualidade estabelecidos. A qualidade tem um custo e, se
    a empresa relutar em investir em um programa de qualidade, ela deve analisar
    quais serão os efeitos da falta de qualidade e refletir que essa falta de qualidade
    também tem um custo.
                         [...] sabemos que a qualidade é importante, mas ela nos custa tempo
                         e dinheiro –tempo e dinheiro demais para obter o nível de qualidade
                         de software que realmente desejamos. Independentemente da estra-
                         tégia escolhida, a qualidade tem, efetivamente, um custo que pode
                         ser discutido em termos de prevenção, avaliação e falha. Os custos de
                         prevenção. [...] Não há dúvida nenhuma de que a qualidade tem um
                         preço, mas a falta de qualidade também tem um preço – não apenas
                         para os usuários, que terão de conviver com um software com erros,
                         mas também para a organização de software que o criou e, além de
                         tudo, terá de fazer a manutenção. A verdadeira questão é a seguinte;
                         com qual custo devemos nos preocupar? (PRESMAN, 2016, p. 422).
    Figura 10.2 – Relação entre os custos da qualidade




                                                                                 Fonte: Oliveira (2003).



                                         – 232 –
                                                              Qualidade de Software


     Não há dúvida de que a qualidade é importante e deve ser priorizada nos
projetos de desenvolvimento de software. Porém, a empresa deve considerar
buscar apoio caso não tenha profissionais com conhecimento técnico sobre o
assunto dentro de sua organização. Ela não deve sair às cegas sem um planeja-
mento e com um orçamento adequado à sua capacidade financeira e criar um
programa de qualidade sem o devido conhecimento, pois poderá ter custos
financeiros indesejados e não alcançar seu objetivo. A qualidade não é algo
que possa ser obtido de qualquer maneira. É preciso encará-la com seriedade
e buscar embasamento. Desenvolver um programa de qualidade começa por
definição e implantação de um processo de software. E um processo de sof-
tware deve ser documentado, compreendido e seguido.
      Atualmente existem diversos modelos e padrões de qualidade que englo-
bam todas as fases do ciclo de vida do software visando garantir a qualidade
do processo como a qualidade do produto. Investir em qualidade e num sis-
tema de gestão da qualidade é primordial para uma empresa se tornar com-
petitiva no setor de desenvolvimento de software, especialmente se alcançar
padrões de qualidade reconhecidos em território nacional e internacional.
Além disso, as empresas que priorizam a qualidade, tanto nos seus processos
quanto no seu produto, conseguem oferecer um preço mais competitivo e
obter confiança do seu cliente e de seus fornecedores. Mas para isso, não basta
que a qualidade exista, ela deve ser percebida e reconhecida pelo cliente. Uma
das maneiras de se fazer isso seria por meio de certificações oficiais de padrão
de qualidade.
     Para isso, existem empresas responsáveis por reconhecer a qualidade de
acordo com alguma norma ou padrão e que estão autorizadas pelos órgãos
responsáveis pela definição da norma ou padrão técnico de produção. No
setor de desenvolvimento de software, as principais referências para melhoria
de processos utilizada são o modelo Capability Maturity Model (CMM) e as
normas ISO 9000, ISO 12207 e ISO 15504.
     Cada empresa deve definir qual o melhor modelo de gestão de qualidade
seguir, com base em suas estratégias de negócio e de mercado, e considerando
os benefícios e o retorno sobre investimentos realizados. Cada modelo tem
suas características peculiares, pois são idealizados com base em diversas con-
siderações e práticas, e por isso cada um apresenta vantagens e desvantagens


                                   – 233 –
Engenharia de Software


    no momento da implantação e da implementação, o que também deve ser
    considerado na decisão da escolha do mais apropriado a cada organização
    (BANAS QUALIDADE, 2004).


    10.3 Planejamento e gerência
    da qualidade de software
         Segundo o PMBOK (Project Management Body of Knowledge), o geren-
    ciamento da qualidade do projeto deve considerar todos os processos neces-
    sários de modo a assegurar que ele atenda plenamente às necessidades para as
    quais foi criado.
          No caso do desenvolvimento de software, a qualidade dificilmente pode
    ser incorporada após o produto finalizado, e, do levantamento dos requisitos
    do usuário à entrega do produto final, existe um processo de desenvolvimento
    que frequentemente envolve uma série de etapas, as quais, se não gerenciadas,
    podem comprometer a qualidade do produto final. Sendo assim, a qualidade
    do software deveria ser o objetivo do processo de desenvolvimento, e desse
    modo, ter previamente estabelecidas as características de qualidade que se
    deseja alcançar durante o desenvolvimento permitirá produzir um produto
    de software com qualidade.
         Entender a qualidade do processo de desenvolvimento de software está
    diretamente ligado à engenharia de software. Estudar modelos de processo de
    desenvolvimento de software auxilia a compreender detalhes sobre como se
    desenvolve um software e quais são as etapas envolvidas. Sem a compreensão
    de cada pequena tarefa envolvida no desenvolvimento, torna-se difícil ou até
    mesmo equivocada a escolha do melhor modelo de gestão de qualidade. Os
    principais processos para o gerenciamento da qualidade, com base ainda no
    PMBOK, estão descritos a seguir.
         1. Planejamento da qualidade (identificação): contém objetivos men-
            suráveis, critérios de entradas e saídas, identifica quais os padrões
            de qualidade relevantes para o projeto, critérios de verificação e
            validação, responsabilidades, configuração controles de alteração,
            correção e defeitos. Fomentam o planejamento informações funda-
            mentais como: política da qualidade da organização, definição do

                                     – 234 –
                                                     Qualidade de Software


    escopo, processos, modelos e técnicas definidas no âmbito organi-
    zacional para o desenvolvimento do software, padrões regulamen-
    tares fora do escopo da organização e descrição do produto.
2. Nesse escopo devem ser considerados os padrões de qualidade
   legais, definidos por normas e legislação, além dos padrões exigidos
   pelo cliente. Dessa forma, o processo de planejamento explicita as
   ações dos processos de garantia e de controle de qualidade e deve
   incluir a documentação para as atividades de garantia e controle,
   como inspeções, testes, coleta de métricas, além do uso de padrões
   e descrição do processo de software adotado. E ainda deve desenhar
   o plano da qualidade de software, no qual fornecerá informações
   sobre como a equipe de qualidade irá garantir o cumprimento dos
   padrões de qualidade estabelecidos para o produto de software. O
   plano da qualidade pode ser um documento específico ou parte
   do plano do projeto de desenvolvimento e deve ser utilizado como
   base do gerenciamento ao longo de todo o ciclo de vida do projeto
   de desenvolvimento do software.
3. Garantia da qualidade ou Software Quality Assurance (SQA)
   (avaliação do resultado): tem por objetivo avaliar constantemente
   o desempenho geral do projeto, de modo a garantir o sucesso do
   projeto em alcançar os padrões definidos de qualidade. Consiste de
   diversas atividades de apoio planejadas em todo o processo de desen-
   volvimento do software com a função de garantir o desempenho
   de cada uma das fases do desenvolvimento, conforme os padrões
   de qualidade previamente definidos. Os processos de desenvolvi-
   mento devem estar definidos de maneira clara e documentados, e
   é primordial que as pessoas os sigam rigorosamente (STAA, 2000).
   É relevante que a gerência esteja comprometida com as técnicas de
   garantia de qualidade e exija que todos os membros envolvidos no
   processo também estejam. Essa fase visa encontrar defeitos antes
   de introduzi-los no software, ou seja, a prevenção. Deve-se, por-
   tanto, aplicar métodos e medidas técnicas sólidas, conduzir revisões
   técnicas bem definidas e testes bem elaborados, a fim de evitar a
   introdução de defeitos durante o desenvolvimento do software e,
   com isso, aumentar a probabilidade de o software apresentar uma

                           – 235 –
Engenharia de Software


              qualidade satisfatória antes mesmo do primeiro controle de qua-
              lidade. “Aqui estarão relacionados os testes de verificação (testes
              estáticos) e os testes de validação (testes dinâmicos ou testes de sof-
              twares) previstos em todas as etapas do ciclo de desenvolvimento”
              (BARTIÉ, 2002). Para que a garantia da qualidade seja efetivada,
              além de atuar sobre o processo de desenvolvimento, precisa revisar
              e auditar a qualidade dos artefatos produzidos e dos processos de
              desenvolvimento para verificar se estão conforme padrões e requi-
              sitos definidos. É nesse contexto que entra o controle de qualidade.
         4. Controle da qualidade (controlar os resultados): monitorar os
            resultados obtidos do projeto, avaliando se estão de acordo com
            os padrões definidos de qualidade, e identificar formas de eliminar
            ou contornar as causas de resultados negativos. Com o controle, é
            possível evitar que softwares defeituosos sejam entregues aos clien-
            tes e monitorar o processo identificando e corrigindo defeitos, por
            meio de atividades como: inspeções, simulações e testes. Essa fase,
            portanto, visa encontrar defeitos que já foram introduzidos no sof-
            tware, ou seja, detectar e corrigir os defeitos. O controle de quali-
            dade aplica-se durante o processo de desenvolvimento, podendo ser
            de responsabilidade dos próprios desenvolvedores, ou, se possível,
            de uma equipe independente da empresa – esta muito dependente
            do plano de garantia da qualidade – e incluir atividades de verifica-
            ção, validação e aprovação. Por isso, é importante, que os artefatos
            produzidos estejam com especificações de requisitos bem definidas
            e mensuráveis, permitindo fazer uma comparação do resultado de
            cada um (PRESSMAN, 2006). Segundo Lobo (2009), “O con-
            trole de qualidade de software é um dos fatores mais importantes
            em uma fábrica de software. Manter um software com qualidade é
            garantia de novos clientes e satisfação dos atuais”.


    10.4 Modelos e normas de gestão
    da qualidade de software
        Para auxiliar na melhoria de processos de desenvolvimento e promover
    a normatização de produto e serviço, foram criados modelos e normas de

                                       – 236 –
                                                             Qualidade de Software


qualidade de software com o propósito de atender plenamente aos requisitos
de qualidade. Por meio deles, a empresa determina os padrões de qualidade
que irá seguir.
     Os padrões e as normativas permitem medir diversos aspectos da qua-
lidade de software, como: qualidade de produto de software, qualidade do
processo de desenvolvimento e nível de maturidade da organização.
     De início, para implantar um programa de qualidade, é necessário a
definição e a documentação do processo utilizado para o desenvolvimento
do software com as atividades a serem realizadas, a estrutura e a organização,
os artefatos necessários e os que serão produzidos, bem como os recursos
necessários (humanos, hardware e software) para a realização das atividades.
     Um padrão é efetivo se, quando usado apropriadamente, melhora a
qualidade dos resultados e reduz os custos dos produtos de software (FEN-
TON, 1996).
     A seguir, vamos conhecer algumas normas aplicadas para a qualidade
de software.

10.4.1 ISO 9000 e ISO 9000-3
     As normas da família NBR ISO 9000 referem-se a um padrão interna-
cional de qualidade desenvolvida para ajudar as organizações, independen-
temente do ramo e tamanho, na implementação e na operação da gestão da
qualidade, de modo a gerar produtos que atendam às expectativas de seus
usuários. Elas seguem a premissa de que se o processo de produção e a gestão
são de boa qualidade, então o produto/serviço também será de boa qualidade.
      A sigla ISO significa Organização Internacional para Normalização
(International Organization for Standardization) e a organização principal está
localizada em Genebra, na Suíça. De acordo com Schmauch (1994), quando
um sistema de qualidade seguir os padrões da ISO 9000, garantirá que seu
processo de desenvolvimento disponha de um nível de controle, disciplina e
padrão, garantindo a qualidade de seus produtos.
      Para os processos de software, foi criada o guia ISO 9000-3, com dire-
trizes para aplicar a ISO 9000 adequadamente ao software, ou seja, espe-
cificamente para a área de desenvolvimento, fornecimento e manutenção

                                  – 237 –
Engenharia de Software


    de software. As diretrizes propostas visam atender a questões que giram em
    torno de uma “situação contratual”, na qual uma empresa contrata outra para
    desenvolver um produto de software.
          22 Estrutura do sistema de qualidade: quais as responsabilidades do
             fornecedor e do comprador com análise crítica conjunta.
          22 Atividades do ciclo de vida: análise crítica do contrato, especifi-
             cação dos requisitos do comprador, projeto e implementação com
             a definição de metodologias, métodos de verificação e validação,
             critérios de aceitação, versionamento, quantidade de originais e
             cópias, procedimentos para entrega, instalação e manutenção.
          22 Gerenciamento do projeto: gestão do início ao fim do projeto,
             gerenciamento de configuração, registros e documentação, medi-
             ção, convenções, finalização, entregas de produto e treinamento.
         Essa norma tem uma limitação no que diz respeito à melhoria contínua
    do processo de software praticada por outros modelos como o CMM. Ela tra-
    balha muito com quais processos a organização deve ter e manter, mas deixa
    a desejar, pois não indica os passos necessários para desenvolver tais processos
    e nem como melhorá-los.
        Também há outras séries da ISO voltadas para o processo de desenvol-
    vimento de software, como a ISO/IEC 12207 e a ISO/IEC 15504 PDTR.
          A Norma ISO/IEC 12207 está voltada para os processos de ciclo de
    vida de software; foi criada em 1995 e atualizada em outubro de 2001 com
    algumas melhorias. Ela ajuda a estabelecer uma estrutura para os processos de
    ciclo de vida e de desenvolvimento de software. A norma cobre todo o ciclo
    de vida do desenvolvimento de software, desde os requisitos até a manuten-
    ção, oferecendo melhoria dos processos com foco em qualidade, orçamen-
    tos, prazos e recursos definidos no projeto. A ISO/IEC 12207 determina
    três categorias distintas para os processos de desenvolvimento: primários, de
    apoio e organizacionais. A norma descreve cada um desses processos, que são
    compostos por um conjunto de atividades, e cada atividade é composta por
    um conjunto de tarefas. Ela pode ser adaptada para qualquer empresa.
         Já a norma ISO/IEC 15504 se preocupa com a avaliação dos processos
    de software. Surgiu justamente de um estudo que buscava desenvolver um

                                       – 238 –
                                                            Qualidade de Software


padrão voltado para sanar a necessidade de avaliação de processos de software,
com foco em criar a norma e, com isso, suprir demandas e requisitos de um
padrão internacional de avaliação dos processos de software. Para Salviano
(2003), a norma ISO/IEC 15504 trata-se de um framework para avaliação
de processos de software, organizando e classificando as melhores práticas em
duas dimensões: categorias de processo e níveis de capacidade. Porém, atual-
mente a norma se tornou genérica e pode ser aplicada por diversos tipos de
processos, não sendo mais exclusiva para o software.

10.4.2 CMM e CMM-I
     O CMM (Capability Maturity Model) é um modelo que visa medir
a maturidade das empresas que desenvolvem software, avaliando a capaci-
dade da empresa de desenvolver software. Surgiu como guia para ajudar as
organizações de software a melhorarem seu processo, visando aumentar a
capacitação ou capacidade de seu processo de desenvolvimento de software
(PESSOA, 2003).
     O CMM surgiu nos Estados Unidos, como iniciativa do SEI (Software
Engineering Institute), com o objetivo de avaliar e melhorar a capacitação
de empresas que desenvolvem software, tendo o apoio do Departamento de
Defesa do Governo dos Estados Unidos, que, como um grande consumidor
de produtos de software, necessitava de um modelo formal para fazer a sele-
ção de seus fornecedores.
     Embora emitido por instituição internacional, o modelo tem sido bem
aceito até mesmo fora do mercado americano. Ele foi publicado em 1992 e
está disponível na internet. Foca na documentação dos processos, buscando
a melhoria por meio da adaptação destes à empresa ou aos projetos desenvol-
vidos pela empresa, evitando desorganização e inexistência de padrões docu-
mentados. Esse modelo, no entanto, não busca resolver problemas encontra-
dos na organização, mas se propõe a ajudar as organizações a encontrarem
suas próprias soluções. Descreve cinco estágios de maturidade das organiza-
ções, enquanto evoluem seu ciclo de desenvolvimento de software:
      1. inicial – nessa fase pode existir um processo de desenvolvimento,
         mas ele é totalmente ignorado, com pulo de etapas e uma quali-
         dade suspeita;

                                  – 239 –
Engenharia de Software


          2. repetível – tem um processo definido, mas que nem sempre
             é seguido. E na maioria das vezes em que é seguido, é devido a
             momentos de estresse;
          3. definido – tem processo bem definido e compreendido, docu-
             mentado, com aplicação de padrões, procedimentos, ferramentas e
             métodos, mas não é gerenciado;
          4. gerenciado – além do processo bem definido, com suporte de
             ferramentas e métodos, também apresenta métricas precisas para
             avaliar e controlar o processo conforme foi idealizado, com possibi-
             lidades de ajustes a novos projetos;
          5. otimizado – apresenta um processo maduro, com gerenciamento
             e também tem avaliações constantes buscando melhorias contínuas
             no desempenho dos processos.
          Já o CMMI (Capability Maturity Model Integration) também surgiu
    de um estudo desenvolvido pelo SEI, que buscava compatibilizar o modelo
    CMM com a norma ISSO 15504. O CMMI é um modelo que visa definir
    e melhorar a capacidade e maturidade dos processos de desenvolvimento do
    software, fornecendo modelos de melhores práticas que beneficiam a eficácia,
    a eficiência e a qualidade da organização, com a identificação de pontos fortes
    e fracos da organização de processos e permitindo mudanças para transformar
    os pontos fracos em forças (SEI, 2011). Esse modelo auxilia na redução de
    defeitos e na maior qualificação do pessoal, de modo que as empresas possam
    reduzir retrabalhos, custos e tempo de entrega dos produtos. Também avalia a
    empresa com base em cinco níveis de maturidade, similares ao CMM.

    10.4.3 MPS.BR
          Conhecido como Modelo MPS.BR (melhoria de processo do software
    brasileiro), busca atender a empresas de software brasileiras de médio a micro-
    porte, com custo de certificação reduzido, procurando suprir suas necessida-
    des e promovendo reconhecimento nacional e internacional como modelo de
    desenvolvimento de software. Foi construída com base no CMMI e nas normas
    ISO 12207 para desenvolvimento de software, e ISO 15504 para avaliação
    de processos de software, e é o modelo que está mais adequado à realidade do
    mercado brasileiro. Apresenta como diferencial a sua escala de implementação,

                                      – 240 –
                                                           Qualidade de Software


que se divide em sete níveis de maturidade, permitindo que as empresas se
certifiquem em estágios graduais, chegando a um nível inicial de maturidade e
capacidade, com um grau menor de esforço e de investimento.


10.5 Melhores práticas da
engenharia de software
     O uso de boas práticas de engenharia de software contribui para o
aumento da qualidade do produto de software e possibilita garantir que o
software também agregue valor e atenda às necessidades do negócio. Por isso,
fazem parte das boas práticas da engenharia de software e que contribuem
significativamente para a qualidade do produto de software:
     22 envolver os clientes “donos do negócio” não apenas em etapas
        de levantamento de requisitos, mas também nas etapas de
        desenvolvimento, dando feedbacks e tirando dúvidas, ajudando na
        construção de cenários para testes e testes de aceitação;
     22 realizar revisões no código constantemente por meio de programa-
        ção em pares. As revisões permitem ter códigos mais enxutos e que
        podem ser reaproveitados ou apresentam uma fácil manutenção;
     22 aplicar padrões de codificação;
     22 aplicar técnicas de automatizados, como desenvolvimento orien-
        tado a testes (TDD);
     22 fazer um acompanhamento constante do cliente e sua visão do pro-
        duto de software;
     22 sempre que possível, procurar desenvolver um software que possa
        ser reutilizado e que possa ser portado para uma gama de equipa-
        mentos diferentes.


Síntese
     Nesse capítulo, tivemos uma visão abrangente sobre qualidade, um con-
texto histórico sobre a evolução da computação e, com isso, uma breve visão
sobre a origem da engenharia de software, enfocando a qualidade de software

                                 – 241 –
Engenharia de Software


    e sua complexa definição. Sem um sistema de gestão da qualidade, a quali-
    dade tão buscada pelas organizações tende a não se tornar uma realidade.
    Desenvolvimento de software, sendo uma atividade muito dependente do
    ser humano, requer uma avaliação contínua com foco em qualidade, com
    métodos e técnicas para garantir e controlar a qualidade desejada. Qualidade
    de software não deve se voltar apenas para o produto de software e tam-
    bém para o processo de desenvolvimento de software. Vimos alguns modelos
    de gestão de qualidade aplicados dentro e fora do país, como ISO 9000-3,
    CMM, CMMI e MPS.BR. Foram citados alguns exemplos de boas práticas
    para desenvolvimento de software com qualidade.


    Atividades
         1.   Julgue as afirmações a seguir como verdadeiras ou falsas.
         a)   ( ) O principal objetivo da engenharia de software é a qualidade
              do software.
         b)   ( ) Para obter a qualidade do produto de software, basta a empresa
              aplicar testes de validação.
         c)   ( ) Modelos de qualidade não se aplicam a processos de software.
         d)   ( ) A qualidade do software é algo de fácil definição e obtenção.
         e)   ( ) O software não precisa de critérios de qualidade por ser um
              produto que atende facilmente os clientes.
         2.   Explique por que o processo de desenvolvimento de software neces-
              sita de garantia e controle de qualidade.
         3.   A qualidade não faz falta, pois os custos para implantar uma gestão
              de qualidade são altos, e os custos da falta da qualidade não apre-
              sentam impactos para o produto de software. Essa afirmação está
              correta? Justifique sua resposta.
         4.   Testes de software é a única prática indicada para garantir a quali-
              dade de software? Justifique sua resposta.



                                      – 242 –
Conclusão
Engenharia de Software


          Nesta obra, procurou-se demonstrar a você a importância da disciplina
    de Engenharia de Software e como ela pode ser aplicada durante o desen-
    volvimento de um sistema. Pensando em facilitar seu entendimento, foram
    utilizados exemplos e um linguajar que fazem parte do nosso cotidiano na
    área de tecnologia da informação.
          Dessa maneira, vimos que a engenharia de software surgiu da necessi-
    dade de se construir software com mais qualidade em menor tempo, sendo
    esta compreendida como uma disciplina de engenharia relacionada a todos os
    aspectos da produção de software.
          Entendemos que os requisitos devem estabelecer o que o software deve
    fazer e definir também as restrições do seu funcionamento e implementação.
         Discutimos que o projeto de software é a fase de desenvolvimento, na
    qual são feitos modelos com todas as entidades que serão construídas posterior-
    mente a partir dos requisitos do sistema. O projeto de software trabalha com
    quatro níveis de detalhamento: dados, arquitetura, interface e componentes.
         Constatamos que, na fase de construção de software, o engenheiro
    de software deve procurar minimizar a complexidade, buscar antecipar a
    mudança, pensar em construir para a verificação, utilizar o reuso e aplicar
    padrões em construção.
         Compreendemos que, devido às constantes mudanças que permeiam
    o ciclo de vida do desenvolvimento de software, é necessária uma forma de
    organização e controle de todos os elementos envolvidos nessas mudanças
    e, para isso, existem inúmeras soluções que incluem propostas de processos,
    métodos e ferramentas.
         Por fim, entendemos que a qualidade de software não deve se voltar
    apenas para o produto de software, mas também para o processo de desenvol-
    vimento de software, sendo os testes de software fundamentais para garantir
    a qualidade do produto.
            “A sociedade, cada vez mais, depende de sistemas de software avançados,
         portanto é preciso que os engenheiros de software sejam capazes de produzir
                                 sistemas confiáveis de maneira econômica e rápida.”
                                                   (SOMMERVILLE, 2011, p.5)


                                      – 244 –
Gabarito
Engenharia de Software


    1. Introdução à Engenharia de Software
         1.   A Engenharia de Software é executada por engenheiros de software
              e sua utilização possibilita que o desenvolvimento de software seja
              executado dentro do prazo e com alta qualidade.
         2.   Um processo de software pode ser definido como um conjunto de
              ferramentas para o desenvolvimento de um produto de software;
              por intermédio dessas ferramentas é possível planejar e controlar a
              gestão do projeto de software.
         3.   Os modelos sequenciais propõem a entrega completa do sistema,
              ou seja, a entrega é realizada somente após a conclusão de todas
              as atividades do desenvolvimento. Já nos modelos incrementais, a
              liberação é realizada em uma série de versões, denominadas incre-
              mentos, que oferecem progressivamente maior funcionalidade ao
              cliente à medida que cada incremento é entregue.
         4.   O código de ética e prática profissional da Engenharia de Software
              pode servir de inspiração para o ideal da profissão, normalizando os
              procedimentos e facilitando a tomada de decisões, além de elevar a
              imagem da profissão junto à comunidade.


    2. Requisitos de Software
         1.   b, d, a, c, e
         2.   a = Requisito funcional; b = Requisito funcional; c = Requisito fun-
              cional; d = Requisito não funcional; e = Requisito não funcional.
         3.   Requisitos de produto; requisitos organizacionais e requisitos externos.
         4.   Clientes, usuários e especialistas de domínio; gerentes de cliente;
              gerentes de fornecedor; desenvolvedores e testadores.


    3. Projeto de Software
         1.   O projeto de software aproxima o sistema e o mundo real, auxi-
              liando a garantir a qualidade do produto.

                                       – 246 –
                                                                        Gabarito


  2.   Projeto de dados: tem por objetivo projetar a estrutura de arma-
       zenamento de dados necessária para implementar o software. Pro-
       jeto arquitetural: visa definir os grandes componentes estruturais
       do software e seus relacionamentos. Projeto da interface: descreve
       como o software deverá se comunicar dentro dele mesmo, com
       outros sistemas e com pessoas que o utilizam (interface com o
       usuário). Projeto como componente: tem por objetivo refinar e
       detalhar a descrição dos componentes estruturais da arquitetura
       do software.
  3.   Confiabilidade diz respeito à capacidade de o software manter seu
       nível de desempenho, sob condições estabelecidas, por um período
       de tempo.
  4.   Coesão é uma indicação do grau em que um módulo focaliza ape-
       nas uma coisa.


4. Construção de Software
  1.   Reuso significa o uso de elementos (bibliotecas, módulos, compo-
       nentes e código-fonte) existentes em problemas diferentes. “Cons-
       trução para reutilização” significa criar elementos de software reuti-
       lizáveis, enquanto “construção com reutilização” significa reutilizar
       elementos de software na construção de uma nova solução ou um
       novo projeto.
  2.   O uso de padrões ajuda a alcançar os objetivos do projeto em ter-
       mos de eficiência, qualidade e custo.
  3.   O objetivo dos testes de construção é diminuir o intervalo
       entre o momento em que as falhas são inseridas no código e o
       momento em que essas falhas são detectadas, reduzindo assim
       o custo da correção. Os tipos mais comuns são teste unitário e
       teste de integração.
  4.   A documentação do código-fonte é um item essencial tanto para
       atividades de validação do software quanto para as tarefas de
       manutenção.

                               – 247 –
Engenharia de Software


    5. Testes de Software
         1.
         a)   (F) O principal objetivo dos testes é revelar defeitos não conheci-
              dos, e não provar a ausência deles.
         b)   (V) O teste de sistema visa validar os requisitos especificados, pro-
              curando simular o ambiente do usuário final de modo que, para
              isso, o software já deve estar com a estrutura final que será utilizada
              pelos usuários.
         c)   (F) Os testes funcionais podem ser automatizados, ao contrário dos
              testes estruturais, que apresentam mais complicações para isso.
         d)   (F) Os testes têm dois enfoques, sendo um deles o de verificação, que
              pode ser iniciado assim que as especificações forem sendo construídas.
         e)   (F) Testes não são atividades triviais e para uma efetividade devem
              ser muito bem planejados, estruturados e com técnicas adequadas
              para cada uma das fases existentes: testes de unidade, testes de inte-
              gração, testes de sistema e testes de aceitação e realizado por profis-
              sionais qualificados.
         2.   O teste de aceitação é o último nível de testes e pode ser realizado
              por um grupo restrito de usuários finais ou não.
         3.   A partir do teste unitário, no qual já devem existir funções e/ou
              trechos já codificados.
         4.   O teste funcional, cuja preocupação é validar o funcionamento e o
              comportamento do software em relação aos requisitos.


    6. Manutenção de Software
         1.   Para continuarem atendendo às necessidades do negócio, os sis-
              temas devem ser modificados para acompanhar as necessidades
              dos usuários.
         2.   Existem quatro tipos de manutenção, e a diferença está no foco de
              cada uma. Por exemplo: a manutenção corretiva é destinada a repa-
              rar os defeitos de um software existente; a manutenção preventiva

                                       – 248 –
                                                                     Gabarito


       parte de uma observação reconhecida pelos mantenedores sobre o
       que poderá gerar algum tipo de erro no software, dessa forma tal
       erro será tratado antes que um problema venha a ocorrer; a manu-
       tenção adaptativa é necessária devido às necessidades de mudan-
       ças relacionadas a aspectos do ambiente do sistema, como o har-
       dware, a plataforma do sistema operacional ou outro software de
       apoio que sofra uma mudança; a manutenção de aperfeiçoamento
       é necessária quando os requisitos de sistema mudam em resposta às
       mudanças organizacionais ou de negócio.
  3.   A reengenharia de software tem o objetivo de examinar os sistemas
       de informação e os aplicativos com a finalidade de reestruturá-los
       para que tenham melhor qualidade. Abrange uma série de ativida-
       des, como análise do sistema, engenharia reversa e reestruturação
       de programas e dados.
  4.   V–F–F–F–F–V–V–F–V–F

7. Gerenciamento de Configuração de Software
  1.   O gerenciamento de configuração de software é a atividade que
       identifica a configuração de um sistema em pontos distintos no
       tempo, com a finalidade de controlar sistematicamente as mudan-
       ças na configuração e manter a integridade e a rastreabilidade da
       configuração ao longo do ciclo de vida do software.2.
  2.   Um item de configuração de software é um elemento ou agregação
       de hardware ou software ou ambos projetado para ser gerenciado
       como um único elemento. Exemplo: plano do projeto, especifi-
       cação e documentação de projeto, plano de testes, código-fonte,
       dicionário de dados, entre outros.
  3.   Baseline é uma linha de referência de software, ou seja, uma versão
       aprovada de um item de configuração, formalmente designada e
       fixa em um momento específico durante o ciclo de vida do item
       de configuração.
  4.   (1) Auditoria de configuração funcional do software: seu objetivo é
       garantir que o item de software auditado seja consistente com suas
       especificações de funcionamento.

                              – 249 –
Engenharia de Software


              (2) Auditoria de configuração física de software: seu objetivo é
              garantir que a documentação do projeto seja consistente com o
              produto de software construído.


    8. Gerenciamento de Engenharia de Software
         1.   A primeira característica refere-se à intangibilidade, que dificulta a
              mensuração de atividades para planejamento e acompanhamento
              do progresso do projeto. A segunda característica é a variabilidade
              do escopo do projeto de software, que dificulta a análise de riscos
              até para os gerentes de projeto mais experientes. Por fim, as rápi-
              das mudanças tecnológicas podem tornar obsoleta a experiência
              do gerente de projeto. Assim, as lições aprendidas de um projeto
              podem não servir para os futuros projetos.
         2.   Normalmente gerentes de projeto de software têm habilidades técni-
              cas relacionadas às atividades de engenharia de software. No entanto,
              em relação às habilidades relacionadas aos aspectos humanos, que
              envolvem a capacidade de gerir conflitos e motivar a equipe na área
              de software, nem sempre os gestores estão preparados para a função.
         3.   D
              Erros de escopo são os mais onerosos.
         4.   A principal diferença é o foco de cada prática. A Garantia da Qua-
              lidade visa à qualidade do processo de desenvolvimento, ou seja, o
              foco é a prevenção de erros. O Controle de Qualidade visa à detec-
              ção de erros nos artefatos do projeto para garantir que este esteja
              seguindo os procedimentos definidos pelas políticas de qualidade
              da organização.


    9. Ferramentas, Métodos e Técnicas
    na Engenharia de Software
         1.   Ferramentas CASE são ferramentas automatizadas que têm como
              objetivo auxiliar o desenvolvedor de sistemas em uma ou várias

                                      – 250 –
                                                                      Gabarito


       etapas do ciclo de desenvolvimento de software. As ferramentas
       CASE podem ser utilizadas em vários modos (INTERNATIO-
       NAL ORGANIZATION FOR STANDARDIZATION, 2008):
  22   como ferramentas autônomas ‒ apenas a compatibilidade com ele-
       mentos do ambiente deve ser abordada;
  22   em pequenos grupos que se comunicam diretamente uns com os
       outros ‒ pode-se supor que a integração é predefinida;
  22   em grande escala ‒ SEE (Software Engineering Environment) ‒
       a capacidade da ferramenta para utilizar os serviços relevantes da
       estrutura deve ser abordada; essa solução tem como premissa a exis-
       tência de um conjunto integrado de ferramentas que agilizam e
       reduzem o esforço de trabalho, integrando e automatizando todas
       as fases do ciclo de vida de software.
  2.   Classificação das ferramentas CASE: Front end ou Upper CASE;
       Back end ou Lower CASE; I-CASE.
  3.   Basicamente, as metodologias ágeis de desenvolvimento surgiram
       devido à constatação de que as abordagens tradicionais traziam
       muita burocracia a pequenos projetos de software.
  4.   B
       Product Backlog.

10. Qualidade de Software
  1.
  a)   (V) O grande desafio da engenharia de software é descobrir as melho-
       res técnicas e formas de se desenvolver softwares de qualidade.
  b)   (F) Testes de verificação fazem diferença, possibilitando encontrar
       defeitos nos levantamentos de requisitos, nos artefatos que forem
       ficando prontos, permitindo a entrega de um produto de software
       com boa qualidade.
  c)   (F) Existem muitos modelos disponíveis no mercado voltados para os
       processos de software, como ISO, CMM, MPS.BR, SPICE e outros.

                               – 251 –
Engenharia de Software


         d)   (F) Definir qualidade de software é algo bastante complexo, pois
              esse produto apresenta requisitos não implícitos que muitas vezes
              são desejados pelos clientes, tornando essa definição complicada e
              bastante subjetiva.
         e)   (F) Muito pelo contrário, o software necessita de critérios para ava-
              liar a sua qualidade, pois, sem eles, a avaliação fica na esfera da sub-
              jetividade, sem saber ao certo o que os clientes esperam ou desejam
              do produto.
         2.   Justamente por ser desenvolvido por pessoas, é necessário garantir
              que os profissionais envolvidos na produção de software estejam
              totalmente voltados para as práticas de qualidade, que não irão
              pular etapas para atender prazos, ou que irão codificar sem um
              padrão adequado, ou sem realizar testes unitários, de modo a passar
              o artefato para a próxima etapa com o mínimo de qualidade.
         3.   A afirmação está incorreta, pois a falta de qualidade também gera
              custos altos, os quais podem acarretar em produto encalhado ou até
              mesmo na perda da confiabilidade da empresa com seus clientes,
              gerando uma imagem negativa.
         4.   Não, há outras práticas, como auditorias, revisões técnicas, testes
              estáticos, entre outros.




                                       – 252 –
Referências
Engenharia de Software


    ABRAN, P.; DUPUIS, R. (Ed.). Guide to the Software Engineering Body
    of Knowledge: SWEBOK. Los Alamintos: IEEE Computer Society, 2004.
    ANDRIANO, N. Proceso de elicitación de requerimientos para software
    empaquetado y software a medida. Estadística. Universidad Nacional de
    Córdoba. In: 9º. WORKSHOP IBEROAMERICANO DE INGENIERÍA
    DE REQUISITOS Y AMBIENTES DE SOFTWARE (IDEAS), 2006, La
    Plata, Buenos Aires, Argentina, 2006.
    ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR ISO/IEC
    12207: tecnologia de informação: processos de ciclo de vida de software. Rio
    de Janeiro, 1998.
    AVERSAN, L. et al. Managing Coordination and Cooperation in Distribu-
    ted Software Process: The GENESIS Enviroment. Software Process Impro-
    vement and Pratice, v. 9, p. 239-263, 2004.
    BANAS QUALIDADE, ano XIII, n. 141, fev. 2004.
    BARTIÉ, A. Garantia de qualidade de software: adquirindo maturidade
    organizacional. Rio de Janeiro: Campus, 2002.
    BECK, K.; ANDRES, C. Extreme programming explained: embrace
    change. New Jersey: Addison-Wesley, 2001.
    BOEHM, B. W. A spiral model of software development and enhance-
    ment. IEEE Computer Society Press Los Alamitos, California, v. 21, n. 5,
    1988.
    BROOKS, Fred P. No Silver Bullet: Essence and Accident in Software
    Engineering. Proceedings of the IFIP Tenth World Computing Conference:
    1069–1076, 1986.
    CAPGEMINI. World Quality Report 2014 revela que investimentos em
    testes de aplicativos devem chegar a 29% em 2017. 27 dez. 2014. Dis-
    ponível em: <https://www.br.capgemini.com/world-quality-report-2014-
    -revela-que-investimentos-em-testes-de-aplicativos-devem-chegar-a-29-em>.
    Acesso em: 16 set. 2016.
    CARNEGIE MELLON UNIVERSITY. Software Engineering Institute.
    Disponível em: <http://www.sei.cmu.edu>. Acesso em: 20 set. 2016.

                                     – 254 –
                                                                   Referências


CARVALHO, E. A. Engenharia de processos de negócio e a engenharia de
requisitos: análise e comparações de abordagens e métodos de elicitação de
requisitos de sistemas. Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Produ-
ção. Rio de Janeiro: COPPE/UFRJ, 2009.
DAVIS, A. M. Operational prototyping: a new development approach.
University of Colorado, 1992.
CHAOS REPORT (2015). Disponível em: <https://www.projectsmart.
co.uk/white-papers/chaos-report.pdf>. Acesso em: 18 nov. 2016.
CRESPO, A. N.; JINO, M. Processo de teste de software. Relatório Téc-
nico. Cenpra: 2005.
CROSBY, P. B. Qualidade é investimento. Rio de Janeiro: José Olympio,
1992.
DAVIDSON, J. S. Reducing Risk in Software Projects Using Behavior-Based
Requirements. PM World Journal Reducing, v. 1, n. 4, 2012. Disponível
em: <www.pmworldjournal.net>. Acesso em: 3 abr. 2012.
FOWLER, M. et al. Refactoring: improving the designer of existing code.
Boston: Addilson-Wesley, 1999.
FUGGETTA, A. A classification of CASE Technology. Journal Computer,
Los Alamitos, v. ed. 26, p. 25-38, 12 Dec. 1993.
FURLAN, F. P. Visualização de informação como apoio ao planejamento
do teste de software. Dissertação de Mestrado, Universidade Metodista de
Piracicaba, Piracicaba, SP: 2009. Disponível em: <https://www.unimep.br/
phpg/bibdig/pdfs/2006/PIICEDIGLYDU.pdf>. Acesso em: 22 out. 2016
FURLAN, J. D. Modelagem de objetos através da UML: Análise e desenho
orientado a objetos. São Paulo: Makron Books, 1998.
GUEDES, G. T. A. UML 2: uma abordagem prática. 2. ed. São Paulo:
Novatec, 2011.
HAKIN, J.; SPITZER, T. Effective prototyping for usability. In: ANNUAL
CONFERENCE ON COMPUTER DOCUMENTATION. 18., 2000,
Massachusetts. Proceedings. IEEE, 2000. p. 47-54.

                                – 255 –
Engenharia de Software


    HASS, A. M. J. Configuration management principles and practices.
    Indianapolis: Addison-Wesley Professional, 2013.
    IEEE. The Institute of Electrical and Electronics Engineering. Guide to the
    Software Engineering Body of Knowledge: SWEBOK. A Project of the
    IEEE Computer Society, v. 4. 2004.
    ______. Software, v. 9, n. 5, p. 70-78, 1992.
    ______. Std 830-1998 IEEE. Recommended practice for software require-
    ments specifications, IEEE Computer Society, 1998.
    INSTITUTE OF ELECTRICAL AND ELECTRONICS ENGINEERS.
    Std. 828-2012: IEEE Standard for Configuration Management in Systems
    and Software Engineering. Piscataway, 2012.
    INTERNATIONAL ORGANIZATION FOR STANDARDIZATION.
    ISO/IEC 14102:2008: Information technology: Guideline for the evalua-
    tion and selection of CASE tools. Geneva, 2008.
    ______. ISO/IEC/IEEE 24765: Systems and Software Engineering: Vocab-
    ulary. Geneva, 2010.
    KOTONYA, P.; SOMMERVILLE, I. Requirements engineering: processes
    and techniques. Wiley, 1998.
    KROGSTIE, J.; JAHR, A.; SJOBERG, D. I. K. A longitudinal study of
    development and maintenance. In Norway: Report from the 2003. Infor-
    mation and software technology, v. 48, n. 11, 2005, p. 993-1005.
    KRUCHTEN, P. The rational unified process: an Introduction. 3. ed. New
    Jersey: Addison Wesley, 2003.
    LEET, K. M.; UANG, C-M.; GILBERT, A. M. Fundamentos da análise
    estrutural. 3. ed. Porto Alegre: AMGH, 2010.
    LEITE, J. C. S. P. Engenharia de requisitos. 1994. Disponível em: <http://
    livrodeengenhariaderequisitos.googlepages.com/ERNOTASDEAULA.pdf>.
    Acesso em: 20 nov. 2016.
    LIENTZ, B. P.; SWANSON, E. B. Software maintenance management.
    Reading, mass: Addison-wesley, 1980.

                                     – 256 –
                                                                    Referências


LOBO, E. J. R. Guia prático de engenharia de software. São Paulo: Dige-
rati Books, 2009.
LOWDERMILK, T. User-Centered Design. O’Reilly Media, 2013.
MALDONADO, J. C. Critérios potenciais usos: uma contribuição ao teste
estrutural de software. Campinas: DCA/FEE/UNICAMP, 1998.
MARTIN, M. V.; ISHII, K. Design for Variety: Developing Standardized
and Modularized
MCCONNELL S. Code Complete. 2. ed. Microsoft Press, 2004.
MCMURTREY, M. E. et al. Current utilization of CASE technology: les-
sons from the field. Industrial Management & Data Systems, Bingley, v.
100, n. 1, p. 22-30, 2000.
MEIRELLES, P. R. Teste integrado de software e hardware: reusando
casos de teste de software em teste de microprocessadores. Dissertação
de Mestrado, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Ale-
gre, 2008. Disponível em: <http://www.lume.ufrgs.br/bitstream/han-
dle/10183/25520/000751158.pdf>. Acesso em: 18 out. 2016.
Modularization During Concept Development Phase. International Jour-
nal of Production Economics, v. 96, n. 2, 2005.
MOULE, J. Killer Ux Design: SitePoint Pty, Limited. 2012.
NEPAL, B.; MONPLAISIR, L.; SINGH, N. Integrated Fuzzy Logic-Based
Model for Product
NUSEIBEH, B.; EASTERBROOK, S. Requirements engineering: a road-
map. In: CONFERENCE ON THE FUTURE OF SOFTWARE ENGI-
NEERING. Proceedings of the… Limerick, Ireland, 2000.
PFLEEGER, S. L. Engenharia de software: teoria e prática. 2. ed. São Paulo:
Prentice Hall, 2004.
OCVIRK, O. C. et al. Fundamentos de arte: teoria e prática. 12. ed. Porto
Alegre: AMGH Editora, 2014.

                                – 257 –
Engenharia de Software


    OLIVEIRA, E. A. et al. Um modelo de fórum de discussão para represen-
    tações fidedignas de ideias. In: Anais do simpósio brasileiro de informática
    na educação, 2009
    OLIVEIRA, O. J. Gestão da qualidade: tópicos avançados. São Paulo: Pio-
    neira Thomson, 2003.
    PAULA FILHO, W. de P. Engenharia de Software: fundamentos, métodos
    e padrões. 2. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2005.
    PESSOA, M. S. CMM. In: ROCHA, A. R. C. da; MALDONADO, J. C.;
    WEBER, K. C. (Org.). Software: teoria e prática. São Paulo: Prentice Hall,
    2001.
    PEZZÈ, M.; YOUNG, M. Teste e análise de software: processos, princípios
    e técnicas. Porto Alegre: Bookman, 2008.
    PFLEEGER, S. L. Engenharia de software: teoria e prática. 2. ed. São Paulo:
    Prentice Hall, 2004.
    PRESSMAN, R. S. Engenharia de software. 7. ed. São Paulo: Makron
    Books, 2011.
    PRESSMAN, R. S. Engenharia de software: uma abordagem profissional.
    7. ed. Columbus, McGraw-Hill, 2011.
    PRESSMAN, R.; MAXIM, B. R. Engenharia de software: uma abordagem
    profissional. São Paulo: Makron Books, 2016.
    PRODUCT Platform Architectures. Research in Engineering Design, Ber-
    lin, v. 13, p. 213-235, 2002.
    PROJECT MANAGEMENT INSTITUTE, I. Um guia do conhecimento
    em gerenciamento de projetos (guia pmbok®). 5. ed. Newtown Square,
    Pennsylvania: Saraiva, 2013.
    QUALITY WAY. David Garvin e as oito dimensões da qualidade. Dispo-
    nível em: <https://qualityway.wordpress.com/2015/08/18/david-a-garvin-e-
    -as-oito-dimensoes-da-qualidade-por-gregorio-suarez-parte-1/>. Acesso em:
    15 out. 2016.
    REZENDE, D. A. Engenharia de software e sistemas de informações. Rio
    de Janeiro: Brasport, 2005.

                                     – 258 –
                                                                   Referências


RIOS, A. B. E.; CRISTALLI, R.; MOREIRA, T. Base de conhecimento em
testes de software. 3. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2012.
RIOS, E. Documentação de Teste: dissecando a norma ou padrão IEEE
829-2008. 2008. Disponível em: <http://www.emersonrios.eti.br/teste%20
artigos_arquivos/Documentacao %20de%20teste%202%20horas.pdf >.
Acesso em: 20 set. 2016.
RIOS, E.; MOREIRA, T. Teste de software. 3. ed. Rio de Janeiro: Alta
Books, 2013.
ROBERTSON, J.; VOLERE S. Requirements specification template, Edi-
tion 14, 2009. Disponível em: <http://www.volere.co.uk>. Acesso em: 20
jan. 2017.
ROCHA, A. R. C. da. Qualidade de software – Teoria e prática. São Paulo:
Prentice Hall, 2001. UNICRUZ. Universidade de Cruz Alta, Cruz Alta. Dis-
ponível em: <http://dinf.unicruz.edu.br/~facco/projeto.htm>. Acesso em: 20
set. 2016.
ROCHA, A. R. C. et al. Qualidade de software: teoria e prática. São Paulo:
Prentice Hall, 2001.
ROCHA, A. R. C.; MALDONADO, J. C.; Weber, K. C. Qualidade de
software: teoria e prática. São Paulo: Pretice Hall, 2001.
SALVIANO, C. et al. In: ROCHA, A. R. C.; MALDONADO, J. C.;
WEBER, K. C. (eds) Qualidade de software: teoria e prática. São Paulo,
Prentice Hall, 2001.
SALVIANO, C. F. Melhoria e avaliação de processo com ISO/IEC 15504
e CMMI. Lavras: UFLA, 2003.
SAND, J. C.; GU, P.; WATSON, G. Home: house of modular enhancement:
a Tool for Modular Product Redesign. Concurrent Engineering, v. 10, n. 2,
2002.
SANTANA JÚNIOR, C. A. de. Avaliação da utilização de melhoria de
processo de software baseada em metodologias ágeis em empresas CMMI,
2012.

                                – 259 –
Engenharia de Software


    SHORE, J. These 10 Peter Drucker Quotes May Change Your World.
    2014. Disponível em: <https://www.entrepreneur.com/article/237484>.
    Acesso em: 20 nov. 2016.
    SILVA, M. da. Desenvolvimento de uma ferramenta de testes para um
    sistema integrado em software e hardware. Universidade Federal de Lavras,
    Lavras, MG: 2005.
    SILVA, U. R. Avaliação e desenvolvimento da equipe do projeto. Techoje –
    RH, Liderança, Comunicação. Disponível em: <http://www.techoje.com.br/
    site/techoje/categoria/detalhe_artigo/47>. Acesso em: 18 nov. 2016.
    SIMPSON, T. W. et al. From User Requirements to Commonality Speci-
    fications: an Integrated Approach to Product Family Design. Research in
    Engineering Design, Berlin, v. 23, 2012.
    SOMMERVILLE, I. Engenharia de software. 8. ed. São Paulo: Addison
    Wesley Bra, 2007.
    ______. Engenharia de software. 9. ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall,
    2011.
    SOWUNMI, O. Y.; MISRA, S. An Empirical Evaluation of Software Qual-
    ity Assurance Practices and Challenges in a Developing Country. In: 2015
    IEEE INTERNATIONAL CONFERENCE ON COMPUTER AND
    INFORMATION TECHNOLOGY; Ubiquitous Computing and Commu-
    nications; Dependable, Autonomic and Secure Computing; Pervasive Intel-
    ligence and Computing.
    STAA, A. Programação modular. Rio de Janeiro: Campus, 2000.
    SWEBOK. Guide for the Software Engineering Body of Knowledge.
    2004 version, IEEE Computer Society, California, EUA.
    ______. Guide of the Software Engineering Body of Knowledge. 2016.
    Disponível em: <http://www.swebok.org>. Acesso em: 14 out. 2016.
    THEBEAU, R. E. Knowledge Management of System Interfaces and
    Interactions for Product Development Processes. 149 f. Tese (Mestrado
    em Engenharia e Gestão) ‒ Massachusetts Institute of Technology, Massa-
    chusetts, 2001.

                                    – 260 –
                                                                Referências


VIANNA, M.; et al. Design Thinking. Rio de Janeiro: MJV Press, 2012.
WAZLAWICK, R. S. Engenharia de software: conceitos e práticas. Rio de
Janeiro: Elsevier, 2013.
WEBER, K. C.; ROCHA, A. R. C. da. NASCIMENTO, C. J. do. (Org.).
Qualidade e produtividade em software. São Paulo: Makron Books, 2001.
WORLD Quality Report. 6th ed. [S.l.]: Capgemini; Sogeti; HP, 2014.
XAVIER, J. H. In: WEBER, K. C. et al. Qualidade e produtividade em
software, São Paulo, Ed. Makron Books, 2001.
YOUNG, R. R. Effective requirements practices. 2. ed. Addison-Wesley
Information Technology Series, 2002.
YOURDON, E. Análise estruturada moderna. [São Paulo]: Campus, 1992.




                               – 261 –
O avanço tecnológico do século XX trouxe diversos desafios para a área de
Tecnologia da Informação. Nesse cenário, surge a necessidade de se construir,
gerenciar e manter sistemas e programas computacionais de forma inovadora,
com qualidade e eficiência.
A partir de uma abordagem atualizada, este livro foi estruturado para apresen-
tar conceitos, processos e características de um sistema, apontando a impor-
tância dessas etapas para o controle de todo o seu clico de vida.
Para garantir a completa síntese do assunto, a obra também expõe algumas
habilidades essenciais para o profissional que deseja atuar no ramo de Enge-
nharia de Software, visando o melhor desempenho das atividades exigidas no
mercado de trabalho.




                    ISBN 978-85-60531-80-6




                  9 788560 531806
